# 05. 웹 서버

## 5.1 다채로운 웹 서버

- 웹 서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공한다.
- 웹 서버는 기능, 형태, 크기가 다양하다.
- 기능은 달라도 하는 일은 같다.

<br>

### 5.1.1 웹 서버 구현

- 웹 서버는 TCP 커넥션 관리에 대한 책임을 운영체제와 나눠 갖는다.

<br>

**웹 서버가 하는 일**

- 웹 서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다.
- 웹 서버는 HTTP 프로토콜을 구현하고, 웹 리소스를 관리하고 웹 서버 관리 기능을 제공한다.

<br>

**운영체제가 하는 일**

- 컴퓨터 시스템의 하드웨어 관리
- TCP/IP 네트워크 지원
- 웹 리소스를 유지하기 위한 파일 시스템, 프로세스 관리 제공

<br>

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

- 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작한다.
- 아파치와 같은 오픈 소스 소프트웨어를 사용할 수 있다.
- 마이크로소프트의 웹 서버 같은 상용 소프트웨어를 사용할 수도 있다.
- 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

<br>

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

- 일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹 서버이다.
- 사용자가 그들의 일반 소비자용 기기를 간편한 웹 브라우저 인터페이스로 관리할 수 있게 해준다.

<br>

## 5.2 진짜 웹 서버가 하는 일

1. **커넥션을 맺는다.**
2. **요청을 받는다.**
3. **오청을 처리한다.**
4. **리소스에 접근한다.**
5. **응답을 만든다.**
6. **응답을 보낸다.**
7. **트랜잭션을 로그로 남긴다.**

<br>

## 5.3 단계 1: 클라이언트 커넥션 수락

- 클라이언트의 접속을 받아들이거나, 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
- 이미 열려있는 지속적 커넥션을 갖고 있다면 그 커넥션을 쓸 수 있다.
- 그렇지 않다면 새 커넥션을 열 필요가 있다.

<br>

### 5.3.1 새 커넥션 다루기

- 웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 거절하거나 닫을 수 있다.

1. 클라이언트가 웹 서버에 TCP 커넥션을 요청하면
2. 커넥션을 맺은 후 IP 주소를 추출한다.
3. 커넥션 맞은편에 어떤 클라이언트가 있는지 확인한다.

<br>

### 5.3.2 클라이언트 호스트 명 식별

- 대부분의 웹 서버는 DNS를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 변환한다.
- 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다.

<br>

## 5.4 단계 2: 요청 메시지 수신

- 네트워크 커넥션에서 커넥션에 도착한 데이터를 읽어들이고 파싱한다.
- 요청 메시지를 파싱할 때 입력 데이터를 불규칙적으로 받는다.
- 네트워크 커넥션은 언제라도 무효화될 수 있다.

1. 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, URI, 버전 번호를 찾는다.
2. 메시지 헤더들을 읽는다.
3. 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다. (존재한다면)
4. 요청 본문이 있다면, 읽어 들인다. (길이는 Content-Length 헤더에 정의됨)

<br>

### 5.4.1 메시지의 내부 표현

- 몇몇 웹 서버는 요청 메시지를 쉽게 다루기 위해 내부의 자료 구조에 저장한다.
- 그렇게 한다면 각 필드에 빠르게 접근이 가능하다.

<br>

### 5.4.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

- 웹 서버들은 항상 새 요청을 주시하고 있다.
- 웹 서버 아키텍처의 차이에 따라 요청을 처리하는 방식도 달라진다.

1. 단일 스레드 웹 서버

   - 한 번에 하나씩 요청을 처리한다.
   - 트랜잭션이 완료되면, 다음 커넥션이 처리된다.
   - 처리 도중에 모든 다른 커넥션이 무시된다.
   - 오직 로드가 적은 서버나 진단도구에서만 적당하다.

<br>

2. 멀티프로세스와 멀티스레드 웹 서버

   - 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러 개의 프로세스 혹은 고효율 스레드를 할당한다.
   - 동시 커넥션을 처리할 때 만들어진 프로세스나 스레드는 너무 많은 메모리나 시스템 리소스를 소비한다.
   - 스레드/프로세스의 최대 개수에 제한을 건다.

<br>

3. 다중 I/O 서버

   - 모든 커넥션은 동시에 그 활동을 감시당한다.
   - 커넥션의 상태가 바뀌면 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행된다.
   - 리소스를 낭비하지 않는다.

<br>

4. 다중 멀티스레드 웹 서버

   - CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티스레딩과 다중화를 결합한다.
   - 여러 개의 스레드는 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

<br>

## 5.5 단계 3: 요청 처리

- 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내서 처리한다.

<br>

## 5.6 단계 4: 리소스의 매핑과 접근

- 클라이언트에게 콘텐츠를 전달하기 전, 요청 메시지의 URI에 대응하는 알맞은 콘텐츠나 콘텐츠 생성기를 웹 서버에서 찾는다.
- 그 콘텐츠의 원천을 식별한다.

<br>

### 5.6.1 디렉터리 목록

- 경로가 파일이 아닌 디렉터리 URL에 대한 요청을 받을 수 있다.

1. 에러를 반환한다.
2. 디렉터리 대신 특별한 '색인 파일'을 반환한다.
3. 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 HTML 페이지를 반환한다.

<br>

### 5.6.2 동적 콘텐츠 리소스 매핑

- 요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑하는 것이다.
- 대부분의 웹 서버는 동적 리소스를 식별하고 매핑할 수 있는 기본적인 메커니즘을 갖고 있다.

<br>

## 5.7 단계 5: 응답 만들기

- 응답 메시지는 응답 상태 코드, 응답 헤더, 응답 본문을 포함한다.

<br>

### 5.7.1 응답 엔터티

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 `Content-Type` 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 `Content-Length` 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

<br>

### 5.7.2 MIME 타입 결정하기

**MIME 타입과 리소스를 연결하는 방법**

1. `mime.types`
2. 매직 타이핑
3. 유형 명시
4. 유형 협상

<br>

### 5.7.3 리다이렉션

- 웹 서버는 종종 성공 메시지 매신 리다이렉션 응답을 반환한다.
- 브라우저가 다른 곳으로 가도록 리다이렉트 할 수 있다.

<br>

## 5.9 단계 6: 응답 보내기

- 서버는 커넥션 상태를 추적해야 한다.
- 비지속적인 커넥션: 서버는 모든 메시지를 전송했을 때 자신 쪽의 커넥션을 닫는다.
- 지속적인 커넥션: 특별한 주의를 필요로 하는 경우나 응답이 언제 끝나는지 알 수 없는 경우 커넥션은 열린 상태를 유지한다.
