# 09. 단위 테스트

> **목표**✔ <br>
> 테스트를 추가하려고 급하게 서두르기보다, 제대로 된 테스트 케이스를 작성하는 법을 익히는것 
<br>

## I. TDD 법칙 세 가지
- **첫째 법칙**: 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
- **둘째 법칙**: 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
- **셋째 법칙**: 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

➔ **테스트 코드와 실제 코드가 함께 나오며, 실제 코드를 사실상 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다.**
###### ❗ 하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제 유발

<br><br>

## II. 깨끗한 테스트 코드 유지하기

❗ 복잡한 테스트 코드 ➔ 테스트 코드 유지보수 비용 증가 ➔ 테스트 슈트 패기 ➔ 실제 코드 결함율 증가 ➔ 망가지는 코드 <br>

> **테스트 코드는 이류 시민이 아니다. 실제 코드 못지 않게 중요하며 깨끗하게 짜야 한다.**
<br>

#### 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
> 실제 코드를 점검하는 자동화된 단위 테스트 슈트는 설계와 아키텍처를 최대한 깨끗하게 보존하는 열쇠다.

<br><br>

## III. 깨끗한 테스트 코드
> 테스트 코드에서 가독성을 높이려면 **명료성, 단순성, 풍부한 표현력**이 필요하다.

#### 각 테스트는 명확히 세 부분으로 나눠진다.
1. 첫 부분은 테스트 자료를 만든다.
2. 두 번째 부분은 테스트 자료를 조작한다.
3. 세 번째 부분은 조작한 결과가 올바른지 확인한다.

➔ 본론에 돌입해 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용해야 한다.
<br><br>

#### 도메인에 특화된 테스트 언어
API 위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티, 즉 **테스트 코드용 특수 API**를 사용 <br>
➔ 테스트를 구현하는 당사자와, 나중에 테스를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트 언어
<br>

#### 이중 표준
테스트 API 코드에 적용하는 표준 ≠ 실제 코드에 적용하는 표준 <br>
테스트 환경은 자원이 제한적 ➔ 실제 코드만큼 **효율적일 필요**❌

<br><br>

## IV. 테스트 당 assert, 개념 하나
- assert 문이 단 하나인 함수 : 결론이 하나기 때문에 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.
- 테스트 함수 하나는 개념 하나만 테스트하라

<br><br>

## V. F.I.R.S.T.
- **빠르게** <br>
코드 품질 유지를 위해 자주 돌리는 테스트는 빨라야 한다.

- **독립적으로** <br>
각 테스트는 독립적으로, 그리고 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다.

- **반복가능하게** <br>
환경이 지원되지 않아 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면하지 않도록, 테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 

- **자가검증하는** <br>
테스트는 bool값으로 결과를 내야 한다. 주관적으로 판단하고 지루한 수작업 평가가 필요한 테스트는 피하라.

- **적시에** <br>
테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다.

<br><br>

## VI. 결론
- 테스트 코드는 실제 코드의 **유연성, 유지보수성, 재사용성**을 보존하고 강화
- 표현력을 높이고 간결하게 정리하자.
- 테스트 API를 구현해 **도메인 특화 언어**를 만들자.
- 테스트 코드를 깨끗하게 유지하자.


<br>



