# [CHAPTER 02] 익스트림 프로그래밍 소개

## 실천 방법

### 고객 팀 구성원

`고객` 기능 요소를 정의하고 우선순위를 매기는 개인/그룹   
고객이 누구이든 팀의 멤버이나, 거리가 멀 수록 진정한 팀원이 되기 어렵다.   

⇒ 실제 고객을 대신할 수 있는 사람을 찾아라.

<br/>

### 사용자 스토리

현재 진행 중인 요구사항에 관한 대화의 연상 기호   
↳ 우선순위, 추정 비용에 근거해 요구사항의 구현 일정을 수립하게 해주는 계획 툴

<br/>

### 짧은 반복

**XP 프로젝트는 개발 중인 소프트웨어를 2주마다 공개한다.**

- 반복 계획   
  사용자 스토리의 집합
  최종 제품에 반영될지 모르는 마이너 공개  

  ① `개발자` 이전 반복의 완성도 측정 → 각 반복의 예산 세움   
  ② `고객` 전체 견적이 ①의 예산을 넘지 않게 각 반복의 스토리 선택   
  ③ `고객` 반복이 시작되면 스토리 정의, 우선순위를 바꾸지 않음   
  ④ `개발자` 스토리를 태스크에 나눈 뒤 수행    

- 릴리즈 계획   
  우선순위가 정해진 사용자 스토리의 묶음   
  최종 제품에 포함되는 메이저 공개 (대개 3개월 간)   
  ※ 절대적인 것 ✘ 요구 내용 변경 가능

<br/>

### 인수 테스트

사용자 스토리의 세부 사항은 고객이 명시한 인수 테스트의 형태로 기록된다.

┌ 스토리 구현 직전 or 동시에   
└ 자동 ・ 반복적으로 실행 가능한 스크립트 언어로 작성

별도 QA 부서를 운영할 수도 있다.

<br/>

### 짝 프로그래밍

운영 코드`production code`는 프로그래머 짝들에 의해 작성된다.

  👩🏻‍💻 코드 입력   
  🧑🏻‍💻 에러 & 개선점 찾음

한 반복 과정동안 모든 팀 멤버는 함께 일해봐야 한다.   

⇒ 결함 발생률 감소

<br/>

### 테스트 주도 개발

1. 단위 테스트 프로그램 작성
2. ①을 통과하는 코드 작성

①, ②는 1분 간격   

⇒ 리팩토링 용이

<br/>

### 공동 소유권

짝은 어떤 모듈이라도 점검하고 개선할 권리를 갖는다.   

모든 팀원이 모든 작업에 참여한다.   
↳ 전문 분야는 있지만 모든 분야에서 짝으로 일한다.

<br/>

### 지속적인 통합

프로그래머는 자신의 코드를 `check in` (push) 하고 하루에 몇 번씩 그것을 통합한다.   
먼저 `check in`한 사람을 우선으로 해 병합하며, 모든 테스트 통과 시 마친다.

<br/>

### 지속 가능한 속도

소프트웨어 프로젝트는 단거리 경주가 아니라 마라톤이다.   
꾸준히 적당한 속도로 달려야 한다.

릴리즈 마지막 주 외에는 초과 근무를 하지 않는다.

<br/>

### 열린 작업 공간

각 팀원들은 서로 목소리가 들리고 상태를 알 수 있으며,   
프로그래머들은 집중적으로 대화할 수 있는 위치에 있다.

산만한 환경이라고 생각할 수 있지만,   
`상황실`이라는 환경에서 일하는 것은 생산성이 두 배 정도 향상할 수 있다

<br/>

### 계획 세우기 게임

자세한 내용은 3장에서 다룬다.

`고객`은 기능 요소가 얼마나 중요한지 결정하고,   
`개발자`는 그 기능을 구현하는 데 드는 비용을 결정한다.

릴리즈와 반복을 시작할 때, `개발자`는 이전을 기준으로 예산을 세우고   
`고객`은 총 비용 합을 고려해 스토리를 선택한다.

<br/>

### 단순한 설계

기반구조(infrastructure)를 이용해 시작하지 않을 것임을 의미한다.

- 어떻게든 동작하는 가장 단순한 것을 생각한다.
- 필요하지 않을 것이라는 가정에서 시작한다.
- 코드를 중복해서 쓰지 않는다.

<br/>

### 리팩토링

자세한 내용은 5장에서 다룬다.

리팩토링은 행위에 영향을 주지 않고 시스템의 구조를 개선하는 일련의 작은 변환을 만드는 방식이다.   
리팩토링 후에는 단위 테스트를 실시한다.   
프로그래머는 1시간 혹은 30분마다 리팩토링을 한다.

<br/>

### 메타포

전체 시스템을 하나로 묶는 큰 그림 ⇒ 시스템의 비전`vision`

> 1초에 60개의 글자를 화면에 텍스트로 전송하는 시스템   
>   
> `시스템` 쓰레기를 운반하는 덤프트럭   
> `버퍼` 작은 트럭   
> `출력 화면` 덤프 트럭   
> `프로그램` 쓰레기 생산자   

<br/>

## 결론

익스트림 프로그래밍은 애자일 개발 프로세스를 구성하는 단순하고 구체적인 방식의 집합이다.
