# CHAPTER 1 애자일 실천방법

복잡하고 무거운 프로세스 → 여러 안 좋은 결과 → 프로세스가 부족하다고 느낌 → 악순환

<br/>

## 애자일 연합

2001년 초, 소프트웨어 팀이 빠르게 일하고 변화에 반응할 수 있도록 가치와 원칙을 세우기 위한 모임

### 애자일 소프트웨어 개발 선언문

- **프로세스와 툴보다 개인과 상호작용이 우선이다.**

팀을 구성하는 일은 환경을 구축하는 일보다 더 중요하다

- **포괄적인 문서보다 동작하는 소프트웨어가 우선이다.**

설계 의사결정의 이유와 시스템을 설명하는 문서를 만들어야 한다.   
그러나 지나친 문서는 안 하느니만 못하다.

새로운 팀원의 적응은 짧고 요약적인 문서가 아닌, 친밀하게 일하며 팀의 일원으로 만든다.

> *그 필요가 급박하고 중요하지 않다면 아무 문서도 만들지 마라.*   
> 마틴의 문서화 제1법칙

- **계약 협상보다 고객 협력이 우선이다.**

성공적인 프로젝트를 위해서는 자주 고객의 피드백을 받아야 한다.

- **계획을 따르는 것보다 변화에 대한 반응이 우선이다.**

계획을 세울 때 계획이 탄력적이고 업무와 기술의 변화에 적응할 준비가 되어 있는지 확인해야 한다.

- 2주간의 세부적인 계획
- 3개월간의 개략적인 계획
- 그 이후로는 대강의 계획

<br/>

## 원칙

애자일 실천방법을 무거운 프로세스와 차별화하는 특징

- **우리의 최고 가치는 유용한 소프트웨어의 빠르고 지속적인 공개를 통해 고객을 만족시키는 것이다.**

   1. 첫 공개본에서 기능하는 부분이 적을수록
   2. 자주 공개할수록

최종 품질이 높아진다.   
⇒ 빨리, 자주 공개한다 (가능한 기본적인 시스템을 몇 주 안에, 2주마다 기능성 증가해 공개)

- **개발 후반부에 접어들었다 할지라도, 요구사항 변경을 환영하라.   
  애자일 프로세스는 고객의 경쟁 우위를 위해 변화를 이용한다.**

요구사항 변경 → 긍정적인 것   
시장의 요구를 충족시키기 위해 무엇을 해야 하는지 좀 더 배웠음을 의미하기 때문

- **개발 중인 소프트웨어를 2주에서 2달 사이, 혹은 더 짧은 시간 간격으로 자주 공개하라.**

- **업무를 하는 사람과 개발자는 프로젝트를 통틀어 계속 함께 일해야 한다.**

- **의욕적인 개인들을 중심으로 프로젝트를 구성하라.   
  환경과 필요로 하는 자원을 제공하고, 그들이 그 일을 해낼 것이라 믿고 맡겨둬라.**

애자일 프로젝트에서는 사람이 성공의 가장 중요한 요소라고 생각한다.

- **개발 팀 내에서 정보를 전달하고 공유하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 직접 일대일로 대화하는 것이다.**

의사소통의 일차적 방식은 대화다.

- **개발 중인 소프트웨어가 진척 상황의 일차적 척도다.**

필수적인 기능 중 30%가 제대로 되어 있다면 30%의 일이 끝난 셈이다.

- **애자일 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다.   
  스폰서, 개발자, 사용자는 무한히 지속적인 속도를 유지할 수 있어야 한다.**

애자일 프로젝트는 마라톤처럼 진행된다.

- **우수 기술과 좋은 설계에 대한 지속적인 관심은 속도를 향상한다.**

프로젝트를 빠르게 진행하는 방법은 소프트웨어를 가능한 한 깨끗하고 튼튼한 상태로 유지하는 것이다.   
팀원들은 철저하게 자신이 작성할 수 있는 가장 높은 품질의 코드만 만든다.   
**말썽을 만들고 나서, 나중에 시간이 있을 때 그로 인한 문제를 해결할 것이라고 합리화하지 않는다.**

- **단순성은 필수적이다.**

`단순성` 아직 끝내지 않은 일의 양을 최대화하는 예술   
항상 목표와 일치하는 가장 단순한 길을 택한다.

- **최고의 아키텍처, 요구사항, 설계는 자기 조직적인 팀에서 나온다.**

팀원들은 모든 분야에서 함께 일하고 책임을 공유하며 영향력을 갖고 있다.

- **규칙적으로 팀은 좀 더 효과적인 방법을 반영해야 하고,   
  적절히 그 행위를 조율하고 조정해야 한다.**

팀을 둘러싼 환경이 계속 변하고 있다는 사실을 알고, 빠른 속도를 유지하기 위해 함께 변화해야 한다.

<br/>

## 결론

모든 소프트웨어 개발자와 개발 팀의 직업적 목표는 그들의 고용인과 고객에게 **가능한 가장 높은 가치를 전달하는 것**이다.

### 많은 애자일 프로세스

- [스크럼 (SCRUM)](www.scrum.org)
- 크리스털 (Crystal)
- 기능 중심 개발 (Feature Driven Development)
- 어댑티브 소프트웨어 개발 (ADP: Adaptive Software Development)
- **익스트림 프로그래밍 (XP: Extreme Programming)**
