### 작게 만들어라!
- 함수를 만드는 첫번째 규칙은 **작게**, **더 작게**
- 각 함수를 명백하게, 하나의 이야기로 표현할 수 있도록

## 블록과 들여쓰기
- `if/else` 문, `while`문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.  
- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.  

## 한 가지만 해라!
- 의미있는 이름으로 다른 함수를 추출하게 되면 그 함수는 작업을 여러것을 하게 된다.
- 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행하게 된다면 그 함수는 한 가지 작업만을 하게된다.

## 함수 당 추상화 수준은 하나로!
- 함수가 **한 가지**작업만 하려면 함수 내 모든 문장들의 추상화 수준이 같아야 한다.

## 위에서 아래로 코드 읽기: **내려가기** 규칙
- 코드가 위에서 아래로 이야기 처럼 읽혀야 좋다.
- 함수 추상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아진다.

## Switch 문
- Switch문 자체를 작게 만들긴 어렵다.
- 한 가지 작업만을 수행하는 Switch문도 만들기 어렵다.

## 서술적인 이름을 사용하라!
- 서술적인 이름은 짧으며 어려운 이름보다 좋다.
- 함수가 하는 일을 더 잘 표현하도록 좋은 이름을 짓자

## 함수 인수
- 함수에서 이상적인 인수 개수는 **0개(무항)** 이다.
- 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.

**많이 쓰는 단항 형식**
1. 인수에 질문을 던지는 경우
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
3. **이벤트** 함수인 경우
   - 이벤트라는 사실이 코드에 명확하게 드러나야 한다.

위의 3가지 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 안쓰는 것이 좋은 방법이다.

**플래그 인수**
- 플래그 인수는 추하다.
- 그닥 큰 도움이 되진 않는다. 

**이항 함수**
- 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.
- 한 값을 표현하거나, 자연적인 순서가 있다면 좋다.

**삼항 함수**
- 순서, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다.
- 삼항 함수를 만들 때는 항상 신중히 고려하여 사용하자.

## 부수 효과를 일으키지 마라!
- 부수 효과 = 거짓말
- 한 가지를 하겠다고 약속해놓고 다른 짓도 하는 것

## 출력 인수
- 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다.
- 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.

## 명령과 조회를 분리하라!
- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만을 수행해야 한다.
- 둘 다 하면 혼란을 초래한다.

## 오류 코드보다 예외를 사용하라
- 오류코드 대신 예외를 사용하면 원래 코드에서 분리되어 코드가 더욱 깔끔해질 수 있다.
- 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

## 반복하지 마라!
- 코드의 길이가 늘어난다.
- 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
- 함수 내에서의 중복을 제거하자.
- 오류가 발생할 확률이 높아진다.

## 구조적 프로그래밍
- return문이 하나여야 한다.
- 루프 안에서 break나 continue를 사용해선 안 되며 goto는 절대절대 사용하면 안 된다.
- 함수가 아주 클 때만 이익을 제공한다.

## 함수를 어떻게 짜죠?
- 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.
- 코드를 수정하고, 함수를 만들며, 이름을 바꾸거나 작성하며 중복을 제거한다.

## 결론
- 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들어 **이야기를 풀어간다.**
- 하나의 이야기처럼 위에서 아래로 읽히도록 작성해야한다.

## 느낀점
- 이전까진 오류코드의 작성비율보다 예외 작성 비율이 더욱 낮았는데 이번 글을 읽고 오류코드보다 예외코드를 더 많이 사용하도록 노력해야겠다고 생각이 들었다.
- 프로그래머는 시스템을 프로그램이 아니라 풀어갈 이야기로 여긴다는말이 지금까지 코드를 작성해왔던 나를 돌아보게 하는 말이었다.
- 코드를 작성할때도 풍부한 표현력이 필요하기에 평소 책이나 영상을 많이 봐야겠다고 생각이 들었다.
