
## 3장 함수

### 가장 기본적인 단위 : 함수
------------
### 작게 만들어라!
* 함수를 만드는 첫번째 규칙 : 작게 만든 것
* 함수를 만드는 두번째 규칙 : 더 작게 만드는 것
* 함수는 가로 150자를 넘겨선 안되고, 100줄을 넘겨서도 안된다. (20줄도 긺)
------------
### 블록과 들여쓰기
* if문, else문, while문에 들어가는 블록들은 한 줄이어야 한다
* 중첩 구조가 생길 만큼 함수가 커져서는 안되기 대문에 들여쓰기는 1단이나 2단을 넘어서면 안된다
------------
### 한 가지만 해라!
**함수는 한 가지만 해야한다. 그 한 가지를 잘 해야한다. 그 한가지만을 해야한다**
* 추상화 수준이 하나인 단계만 수행 한다면 그 함수는 한 가지 작업만 수행
------------
### 함수 당 추상화 수준은 하나로!
* 모든 추상화 수준은 동일해야 함
* 위에서 아래로 읽기 : **내려가기** 규칙
  * 위에서 아래로 읽으면 함수 수상화 수준이 한 번에 한 단계씩 낮아짐
------------
### Switch문
* 작게 만들기 어려움
* 다형성을 이용하면 Switch문을 저차원 클래스에 숨기고 절대로 반복하지 않을 수 있음
------------
### 서술적인 이름을 사용하라!
* 좋은 이름이 주는 가치는 아무리 강조해도 지나치지 않음
* 짧고 어려운 이름보다 길고 서술적이 이름이 더 좋음
* 함수 이름 : 여러 단어가 쉽게 읽히는 명명법
* 이름을 붙일 때 일관성있어야 함 (모듈 내 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사 사용)
------------
### 함수 인수
* 이상적인 인수 개수 : 0개(무항) > 1개(단항) > 2개(이항) > 3개(삼항) > 4개(다항)
* 개념을 어렵게 만들기 때문에 적게 사용할 수록 좋음
* 입력 인수보다 출력 인수는 더 이해하기 어려움
* 최선은 입력 인수가 없는 것, 차선은 입력 인수가 1개인 것
  * 많이 쓰는 단항 형식 : 이벤트
  * 플래그 인수 : 함수로 부울 값을 넘기는 관례는 끔직함
  * 이항 함수 : 무조건 나쁜 건 아니지만 그만큼 위험이 따름
  * 삼항 함수 : 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 2배 이상
  * 인수 객체 : 인수가 2~3개 필요하다면 일부를 독자적인 클래스 변수로 선언
  * 인수 목록 : 인수 개수가 가변적인 함수도 필요함, 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급(이를 넘어서면 인수 사용의 문제)
  * 동사와 키워드 : 함수의 의도나 인수의 순서와 의도를 제대로 표현하려면 좋은 함수 이름 필요 / 키워드를 추가하면 인수 순서를 기억할 필요 X
------------
### 부수 효과를 일으키지 마라
* 부수 효과는 함수에 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 것도 하기 때문에 거짓말이다 (예상치 못하게 클래스 변수 수정 가능)
* 시간적인 결합 초래함
  * 출력 인수 : 출력 인수로 사용하기 위해 설계된 변수 - this / 일반적으로 출력 함수는 피할 것
------------
### 명령과 조회를 분리하라!
* 객체 상태를 변경하거나 객체 정보를 반환하거나 둘 중에 하나만 할 것
------------
### 오류 코드보다 예외를 사용하라!
* 오류 코드 대신 예외를 사용하면 오류 처리 코드가 원래 코드에서 분리되기 때문에 코드가 깔끔해짐
  * Try/Catch 블록 뽑아내기 : 코드 구조에 혼란을 주며 정상 동작과 오류를 뒤섞기 때문에 별도의 함수로 뽑아내는 편이 좋음
  * 오류 처리도 한 가지 작업이다 : 오류 처리도 **한가지** 작업만 해야함
------------
### 반복하지 마라!
* 중복은 코드 길이가 늘어날 뿐 아니라 알고리즘이 변하면 여러 곳을 손봐야하고, 한 곳이라도 빠트리면 오류가 발생할 확률도 높아진다
* 중복은 소프트웨어의 악의 근원이다
------------
### 구조적 프로그래밍
* 함수는 return문이 하나여야 한다
* 루프 안에서 break나 continue를 사용해서는 안되며, goto는 절대 사용해서는 안된다(but 함수를 작게 만든다면 사용해도 괜찮다)
------------
### 함수를 어떻게 짜죠?
* 소프트웨어를 짜는 행위는 글짓기와 비슷하다
* 처음은 길고 복잡하게 짜더라도 코드를 다듬고, 함수를 만들고, 이름을 바꾸고, 중복을 제거하면서 코드를 짜내는 것이 바람직하다
