## 03. 함수

### 들어가면서

- 모든 프로그램의 가장 기본적인 단위: **함수**
- 이 장에서는 함수를 잘 만드는 방법을 소개

---

### **작게** 만들어라!

- 함수를 만드는 첫째 규칙은 **작게**, **더 작게**
- 각 함수를 명백하게, 이야기 하나를 표현할 수 있도록

---

### 블록과 들여쓰기

- `if/else` 문, `while`문 등에 들어가는 블록은 한 줄이어야 한다.  
  👉 enclosing function도 작아진다.
- 함수에서 들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘어서면 안된다.  
  👉 함수는 읽고 이해하기 쉬워진다.

---

### 한 가지만 해라!

> 함수는 한 가지를 해야 한다.  
> 그 한가지를 잘 해야 한다.  
> 그 한 가지만을 해야 한다.

**함수가 '한 가지'만 하는지 판단하는 방법**

1. 지정된 함수 이름 아래에서 추상화 수준이 하나인 단계만 수행한다면
   - 함수를 만드는 이유는 큰 개념을 다음 추상화 수준에서 여러 단계로 나눠 수행하기 위해서이기 때문
2. 의미 있는 이름으로 다른 함수를 추출할 수 있다면

---

### 함수 당 추상화 수준은 하나로!

- 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일해야 한다.
- 한 함수 내에 추상화 수준을 섞으면 코드를 읽는 사람이 헷갈린다.
- 특정 표현이 근본 개념인지, 세부사항인지 구분하기 어려워진다.

---

### 위에서 아래로 코드 읽기: **내려가기** 규칙

- 코드는 위에서 아래로 이야기처럼 읽혀야 좋다.
- 위에서 아래로 프로그램을 읽으면 함수 추상화 수준이 한 단계씩 낮아진다.
- 위에서 아래로 TO 문단을 읽어내려 가듯이 코드를 구현하면  
  👉 추상화 수준을 일관되게 유지하기가 쉬워진다.

**핵심 : 짧으면서도 '한 가지'만 하는 함수**

---

### Switch 문

- 본질적으로 `switch`문은 N가지를 처리하기 때문에 작게 만들기 어렵다.
- 다형성 객체를 생성하는 코드 내에서만 쓰도록 하자. (불가피한 상황도 있겠지만...)

---

### 서술적인 이름을 사용하라!

> 코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴이 그대로 수행한다면 깨끗한 코드로 불러도 되겠다.

- 한 가지 일만 하는 작은 함수에 좋은 이름을 붙이자.
  - 함수가 작고 간단할수록 서술적인 이름을 고르기도 쉬워진다.
- 여러가지 이름을 시도한 후 최대한 서술적인 이름을 택해라.
  - 개발자 머릿속에도 설계가 뚜렷해지므로 코드를 개선하기 쉽다.
- 이름을 붙일 때는 일관성이 있어야 한다.
- 모듈 내에서 함수 이름은 같은 문구, 명사, 동사를 사용한다.
  - ex. `includeSetupAndTeardownPages`, `includeSetupPage`, `includeTeardownPage`

---

### 함수 인수

- 함수에서 이상적인 인수 개수는 **0개(무항)** 이다. 즉, 많을수록 좋지 않다.
- 인수는 개념을 이해하기 어렵게 만든다.
- 최선은 입력 인수가 없는 경우, 차선은 1개뿐인 경우

**많이 쓰는 단항 형식**

1. 인수에 질문을 던지는 경우
   - (ex. `boolean fileExists("MyFile")`)
2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
   - (ex. `String`형의 파일 이름을 `InputStream`으로 변환)
3. **이벤트** 함수인 경우
   - 입력 인수만 존재 (출력 인수는 ❌)
   - 이벤트라는 사실이 코드에 명확하게 드러나야 한다.

위의 3가지 경우가 아니라면 단항 함수는 가급적 피한다.

**플래그 인수**

- 플래그 인수는 추하다.
- 함수가 한꺼번에 여러 가지를 처리한다고 대놓고 공표하는 셈이기 때문에 쓰지 마라.

**이항 함수**

- 인수가 2개인 함수는 인수가 1개인 함수보다 이해하기 어렵다.
- 한 값을 표현하거나, 자연적인 순서가 있다면 괜찮다. (ex. `new Point(0,0)`)
- 불가피한 경우, 그만큼의 위험이 따른다는 사실을 이해하고 가능하면 단항 함수로 바꾸도록 애써야 한다.

**삼항 함수**

- 순서, 주춤, 무시로 야기되는 문제가 두 배 이상 늘어난다.
- 삼항 함수를 만들 때는 항상 신중히 고려하자.

**인수 객체**

```java
Circle makeCircle(double x, double y, double radius);
// 아래 예제도 결국 위의 예제처럼 인수 객체의 개념을 표현하게 된다.
Circle makeCircle(Point center, double radius);
```

**인수 목록**

- 때로는 인수 개수가 가변적인 함수도 필요하다.
- 가변 인수를 취하는 함수는 단항, 이항, 삼항 함수로 취급할 수 있지만, 이를 넘어서는 인수를 사용할 경우에는 문제가 있다.

```java
// 실제로 String.format 선언부를 살펴보면 이항 함수라는 것을 알 수 있다.
public String format(String format, Object... args)
```

**동사와 키워드**

- 단항 함수는 함수와 인수가 **동사/명사**쌍을 이뤄야 한다.
  - `write(name)` -> `writeField(name)`
- 함수 이름에 키워드를 추가하는 형식
  - `assertEquals` -> `assertExpectedEqualsActual(expected, actual)`

---

### 부수 효과를 일으키지 마라!

- 부수 효과 = 거짓말
- 한 가지를 하겠다고 약속해놓고 다른 짓도 하는 것
- 예상치 못하게 클래스 변수, 인수, 시스템 전역 변수를 수정하게 된다.
- 시간적인 결합, 순서 종속성을 초래한다.

---

### 출력 인수

- 우리는 인수를 함수 입력으로 해석한다.
- 일반적으로 출력 인수는 피해야 한다.
- 함수에서 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체 상태를 변경하는 방식을 택한다.

---

### 명령과 조회를 분리하라!

- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다.
- 둘 다 하면 혼란을 초래한다.

```java
public boolean set(String attribute, String value)
// 해결책: 명령과 조회를 분리해 혼란을 애초에 뿌리뽑는 방법
if(attributeExists("username")) {
    setAttribute("username", "unclebob");
    ...
}
```

---

### 오류 코드보다 예외를 사용하라

- 명령 함수에서 오류 코드를 반환하는 방식은 명령/조회 분리 규칙을 미묘하게 위반한다.
- 오류 코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 `Exception` 클래스에서 파생된다.
- 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다.

**Try/Catch 블록 뽑아내기**

- `try/catch` 블록은 원래 추하다.
- 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다.

```java
public void delete(Page page) {
    // 정상 동작
    try {
        deletePageAndAllReferences(page); // 예외를 처리하지 않는다.
    }
    // 오류 처리
    catch (Exception e) {
        logError(e); // 예외를 처리하는 함수
    }
}
```

---

### 반복하지 마라!

- 중복은 소프트웨어에서 모든 악의 근원이다.
- 함수 내에서의 중복을 제거하자.

### 구조적 프로그래밍

- 에츠허르 데이크스트라의 구조적 프로그래밍 원칙
  - 모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구가 하나만 존재해야 한다.
  - 루프 안에서 `break`나 `continue`를 사용해선 안 되며 `goto`는 절대로, 절대로 안된다.
- 함수를 작게 만든다면 간혹 `return`, `break`, `continue`를 여러 차례 사용해도 괜찮다.
- 오히려 단일 입/출력 규칙보다 의도를 표현하기 쉬워진다.
- `goto`문은 작은 함수에서는 피해야만 한다.

### 함수를 어떻게 짜죠?

- 소프트웨어를 짜는 행위는 여느 글짓기와 비슷하다.
- 처음에는 길고 복잡하다.
- 처음부터 탁 짜내지 않는다. 그게 가능한 사람은 없으리라.

---

### 결론

- master 프로그래머는 시스템을 구현할 프로그램이 아니라 풀어갈 이야기로 여긴다.
- 프로그래밍 언어라는 수단을 사용해 좀 더 풍부하고 좀 더 표현력이 강한 언어를 만들어 **이야기를 풀어간다.**
- 시스템에서 발생하는 모든 동작을 설명하는 함수 계층이 바로 그 언어에 속한다.
- 함수가 분명하고 정확한 언어로 깔끔하게 같이 맞아떨어져야 **이야기를 풀어나가기 쉽다.**

---

### 느낀점

- 이번 3장에 나온 규칙, 방법들을 내가 지금까지 작성했던 함수들에 적용했더라면 어땠을까 라는 생각이 들었다.
- 앞으로는 이러한 방법들을 적용한 함수들을 빨리 만들어보고 싶다는 생각이 들어 설레기도 하였다.
