# 02. URL과 리소스

### **2.1 인터넷의 리소스 탐색하기**

- 스킴 : 웹 클라이언트가 리소스에 어떻게 접근하는지 알려준다.
- 서버의 위치 : 웹 클라이언트가 리소스가 어디에 호스팅 되어 있는지 알려준다.
- 리소스의 경로 : 경로는 서버에 존재하는 로컬 리소스들 중에서 요청받은 리소스가 무엇인지 알려준다.

**📝2.1.1 URL이 있기 전 암흑의 시대**

- URL은 브라우저가 더 영리하게 리소스에 접근하고 그것을 다루게 함으로써 온라인 세상을 단순화시킨다.
- URL은 당신과 브라우저에게 정보 찾는데 필요한 모든 것을 제공하며, 당신이 원하는 리소스가 어디에 위치하고 어떻게 가져오는지 정의한다.

### 2.2 URL 문법

대부분의 URL 스킴의 문법은 일반적으로 9개 부분으로 나뉜다.

<스킴>://<사용자 이름>:<비밀번호>@<호스트>:<포트>/<경로>;<파라미터>?<질의>#<프래그먼트>

**📝2.2.1 스킴 : 사용할 프로토콜**

- 주어진 리소스에 어떻게 접근하는지 알려주는 중요한 정보다.
- 스킴 컴포넌트는 알파베으로 시작해야 하고 URL의 나머지 부분들과 첫 번째 ';' 문자로 구분한다.

**📝2.2.2 호스트와 포트**

- 호스트 컴포넌트는 접근하려고 하는 리소스를 가지고 있는 인터넷상의 호스트 장비를 가리킨다.
- 첫 번째는 호스트명으로 두번 째는 IP 주소로 가리킨다.

**📝2.2.3 사용자 이름과 비밀번호**

- 많은 서버가 자신이 가지고 있는 데이터에 접근을 허용하기 전에 사용자 이름과 비밀번호를 요구한다.
- 스킴을 사용한다면, 그 값들이 삽입되어 있지 않을 경우 기본 사용자 이름과 비밀번호 값을 넣어놓을 것이다.

**📝2.2.4 경로**

- URL의 경로 컴포넌트는 리소스가 서버의 어디에 있는지 알려준다.
- 경로 컴포넌트는 '/' 문자를 기준으로 경로조각으로 나뉜다.
- 각 경로조각은 자체만의 파라미터 컴포넌트를 가질 수 있다.

**📝2.2.5 파라미터**

- 객체에 대한 호스트 및 경로 정보만으로는 리소스를 찾지 못한다.
- 이 컴포넌트는 이름/값 쌍의 리스트로 URL 나머지 부분들로부터 ';' 문자로 구분하여 URL에 기술한다.

### 2.3 단축 URL

**📝기저 URL**

- 변환 과정의 첫 단계는 기저 URL을 찾는 것이다.

**📝리소스에서 명시적으로 제공**

- 어던 리소스들은 기저 URL을 명확하게 기술하기도 한다.

**📝리소스를 포함하고 있는 기저 URL** 

- 만약 상대 URL이 명시되지 않은 리소스에 포함된 경우, 해당 리소스의 URL을 기저 URL로 쓸 수 있다.

**📝기저 URL이 없는 경우**

- 불완전하거나 깨진 URL일 수도 있다.

### 2.4 문자제한

```
% / . .. # ? ; : $, + @ & = {}|\~[]` <>"
```

URL안에서 특별한 의미이다.

### 2.5 스킴의 바다

**📝http**

- 일반 URL 포맷을 지키는 하이퍼텍스트 전송 프로토콜 스킴이다

**📝https**

- HTTP와 거의 같고 암호화한다는 것이 다르다.

**📝maito**

maito URL은 이메일 주소를 가리킨다.

**📝ftp**

- 파일 전송 프로토콜이다.

**📝rtsp, rtspu**

- rtsp url은 실시간 스트리밍 프로토콜을 통해서 읽을 수 있는 오디오 및 비디오와 같은 미디어 리소스 식별자다.

**📝file**

- file 스킴은 주어진 호스트 기기에서 바로 접근할 수 있는 파일들을 나타낸다.

**📝news**

- news 스킴은 RFC 1036에 정의된 바와 같이 특정 문서나 뉴스 그룹에 접근하는데 사용한다.

**📝telnet**

- telnet 스킴은 대화형 서비스에 접근하는데 사용한다.
