# 13. 동시성
> ***"객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다."***

- **동시성**과 **깔끔한 코드**는 양립하기 어렵다.
- 시스템이 부하를 받더라도 멀쩡한 **다중 스레드 코드**를 짜는 것은 어렵다.

> **목표**✔ <br>
> 부하 없이 여러 스레드를 동시에 돌리는 깨끗한 코드를 작성하는 법, 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 익히는 것
<br>

## I. 동시성이 필요한 이유?
```
동시성이란❓
결합(coupling)을 없애는 전략. 즉, 무엇(what)과 언제(when)를 분리하는 전략이다.
```
- 👎 **단일 스레드** : 무엇(what)과 언제(when)가 서로 밀접
  - 프로그램의 구조적 관점 : 거대한 루프
  - 시스템의 처리량 증가 ➔ 응답 시간 증가

- 👍 **다중 스레드** : 무엇(what)과 언제(when)를 분리
  - 프로그램의 구조적 관점 : 작은 협력 프로그램 여럿
  - 문제 분리가 간편해지고 효율이 극적으로 나아진다.
  - 시스템의 처리량 증가 ➔ 작업 분할, 응답 시간 유지


### 미신과 오해
> 동시성은 각별히 주의하지 않으면 난감한 상황에 처한다.

- ❌ 동시성은 항상 성능을 높여준다.
- ❌ 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
- ❌ 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다. <br><br>
- ⭕ 동시성은 부하를 유발한다.
- ⭕ 동시성은 복잡하다.
- ⭕ 일반적으로 동시성은 버그 재현이 어렵다.
- ⭕ 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

<br><br>

## II. 난관
> 동시성을 구현하기 어려운 이유는 수없이 많은 경루 중에서 일부 경로가 잘못된 결과를 내놓기 때문이다.

<br><br>

## III. 동시성 방어 원칙
동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술

#### 1. 단일 책임 원칙(SRP)
> 주어진 메서드/클래스/컴포넌트를 변경할 이유는 하나여야 한다.

복잡성 때문에 동시성 관련 코드는 **다른 코드와 분리**해야 한다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관가 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 여러 방식으로 실패한다. 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.<br><br>


#### 2. 따름 정리(corollary): 자료 범위를 제한하라
> 자료를 **캡슐화**하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

두 스레드간 서로 간섭하면 예상치 못한 결과를 낳는다. **최소한의 임계영역**을 보호하라.

- 보호할 임계영역을 빼먹으면 공유 자료를 수정하는 모든 코드가 망가진다.
- 모든 임계영역을 보호했는지 확인하느라 노력과 수고가 반복된다.
- 찾아내기 어려운 버그가 더 찾기 어려워진다. <br><br>

#### 3. 따름 정리: 자료 사본을 사용하라
> 공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 마라.

- 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하라.
- 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오게 하라. <br><br>

#### 4. 따름 정리: 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라
> 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

- 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
- 각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
- 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.

<br><br>

## IV. 라이브러리를 이해하라
> 언어가 제공하는 클래스를 검토하라.

#### 자바 5로 스레드 코드를 구현할 때
- 스레드 환경에 안전한 컬렉션 사용 (자바 5부터 제공)
- 서로 무관한 작업을 수행할 떄는 executor 프레임워크 사용
- 가능하다면 스레드가 차단(blocking)되지 않는 방법 사용
- 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

<br><br>

## V. 실행 모델을 이해하라
> 부수 효과는 거짓말이다. 함수에서 한 가지를 하겠다고 약속하고선 남몰래 다른 짓도 하니까. 

기본 용어|개념
---|---
한정된 자원|다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다.
상호|한 번에 한 스레드만 공유 자료&공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다.
기아|한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안, 혹은 영원히 자원을 기다린다.
데드릭|여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 한 스레드가 자원을 점유하는 경우
라이브락|락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 공명으로 인해 스레드가 진행을 못하는 경우

<br>

- **생산자-소비자**
- **읽기-쓰기**
- **식사하는 철학자들**

<br><br>

## VI. 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
> 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

- 클라이언트에서 잠금
  - 클라이언트에서 첫번째 메서드를 호출하기 전부터 마지막 메서드를 호출할 때까지 서버를 잠근다.
- 서버에서 잠금
  - 서버에 위와 같은 메서드를 구현하고 클라이언트에서 이를 호출한다.
- 연결 서버
  - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다.

<br><br>

## VII. 동기화하는 부분을 작게 만들어라
> 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

임계영역을 줄이기 위해 거대한 임계영역 하나로 구현하지 마라. <br>
➔ 스레드 간에 경쟁이 늘어나고 프로그램 성능이 떨어진다.
 
<br><br>

## VIII. 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
> 종료 코드는 생각보다 오래 걸린다. 이미 나온 알고리즘을 토대로 개발 초기부터 고민하고 구현하라.

깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짤때 **데드락**이 흔히 발생하기 때문 <br>
```
데드락이란❓
스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다리는 것
```

<br><br>

## IX. 스레드 코드 테스트하기
> 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. <br>
> 프로그램&시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 실패시 원인을 추적하라.

- **말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라**
  - 시스템 실패를 **일회성**이라 치부하지 마라<br><br>
- **다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자**
  - 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라.<br><br>
- **다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라**
  - 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.<br><br>
- **다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라**
  - 적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.<br><br>
- **프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라**
  - 시스템이 스레드를 스와핑할 때도 문제가 발생한다.<br><br>
- **다른 플랫폼에서 돌려보라**
  - 처음부터, 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.<br><br>
- **코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라**
  - **직접 구현하기** : 코드에다 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가
  - **자동화** : AOF, CGLIB, ASM등과 같은 도구를 사용


<br>






