> 객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.
> 제임스 O. 코플리엔; James O. Coplien

-   동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.
-   스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기가 쉽다.
-   겉보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드도 짜기 쉽다.
-   이런 코드는 시스템이 부하 받기 전까지 멀쩡하게 돌아간다.

<br>

## 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합; coupling을 없애는 전략이다.

⇒ 즉, **무엇; what**과 **언제; when**을 분리하는 전략이다.

스레드가 하나인 프로그램은 **무엇**과 **언제**가 서로 밀접하다.

무엇과 언제를 분리하면, 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.

구조적인 관점에서 프로그램은 거대한 루프 하나가 아니라, 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.

따라서 시스템을 이해하기가 쉽고, 문제를 분리하기도 쉽다.

<br>

### 미신과 오해

반드시 동시성이 필요한 상황이 존재한다.

하지만, 앞서 말했듯이, 동시성은 어렵다. 각별히 주의하지 않으면 난감한 상황에 처한다.

다음은 동시성과 관련한 일반적인 미신과 오해다.

-   동시성은 항상 성능을 높여준다.
-   동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
-   웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다.

반대로 다음은 동시성과 관련된 타당한 생각이다.

-   동시성은 다소 부하를 유발한다.
-   동시성은 복잡하다.
-   일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
-   동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

<br>

## 난관

동시성을 구현하기가 어려운 이유는 무엇일까? 다음 간단한 클래스를 살펴보자.

```java
public class ClassWithThreadingProblem {
    private int lastIdUsed;

    public ClassWithThreadingProblem(int lastIdUsed) {
        this.lastIdUsed = lastIdUsed;
    }

    public int getNextId() {
        return ++lastIdUsed;
    }
}

public static void main(String args[]) {
    final ClassWithThreadingProblem classWithThreadingProblem = new ClassWithThreadingProblem(42);

    Runnable runnable = new Runnable() {
        public void run() {
            classWithThreadingProblem.getNextId();
        }
    };

    Thread t1 = new Thread(runnable);
    Thread t2 = new Thread(runnable);
    t1.start();
    t2.start();
}
```

위 코드가 만들 수 있는 결과는 총 3가지 이다.

-   t1이 43을, t2가 44를 가져간다. lastIdUsed는 44이다. (O)
-   t1이 44을, t2가 43를 가져간다. lastIdUsed는 44이다. (O)
-   t1이 43을, t2가 43를 가져간다. lastIdUsed는 43이다. (X)

위의 `getNextId()` 메서드는 8개의 자바 byte-code로 변환되며, 이를 두 스레드에서 실행하게 되면 총 12,870개의 코드 조합을 낼 수 있다. 그 중 *얼마 안 되는* 몇몇 조합이 위의 3가지 결과 중 마지막 결과를 낳게 된다.

<br>

## 동시성 방어 원칙

### 단일 책임 원칙; Single Responsibility Principle, SRP

SRP는 주어진 메서드 / 클래스 / 컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 원칙이다.

동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.

⇒ 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻

그런데 불행히도 동시성과 관련이 없는 코드에 동시성을 곧바로 구현하는 사례가 너무도 흔하다.

동시성을 구현할 때는 다음 몇 가지를 고려한다.

-   동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
-   동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
-   잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

✔️ 권장사항 : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

<br>

### 따름 정리; corollary : 자료 범위를 제한하라

앞서 봤듯이, 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다.

이런 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 `synchronized` 키워드로 보호하라고 권장한다.

-   보호할 임계영역을 빼먹는다. 그래서 공유 자료를 수정하는 모든 코드를 망가뜨린다.
-   모든 임계영역을 올바로 보호했는지(DRY 위반) 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
-   그렇지 않아도 찾아내기 어려운 버그가 더욱 찾기 어려워진다.

✔️ 권장사항 : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

<br>

### 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다.

어떤 경우에는 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하는 방법이 가능하다.

또, 어떤 경우에는 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후, 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

<br>

### 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현한다.

⇒ 즉, 다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.

각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리하며, 모든 정보는 비공유 출처에서 가져오고 로컬 변수에 저장한다.

그러면 각 스레드는 다른 스레드와 동기화 할 필요가 없으므로, 세상에 자신만 있는 듯이 돌아갈 수 있다.

✔️ 권장사항 : 독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

<br>

## 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 많이 나아졌다. 자바 5로 스레드 코드를 구현한다면 다음을 고려하자.

-   스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다. 자바 5부터 제공
-   서로 무관한 작업을 수행할 때는 `executor` 프레임워크를 사용
-   가능하다면 스레드가 차단 되지 않는 방법을 사용
-   일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못함

<br>

### 스레드 환경에 안전한 컬렉션

`java.util.concurrent` 패키지는 멀티 스레드 환경에서 사용할 수 있는 컬랙션들을 제공한다.

`ConcurrentHashMap`의 경우에는 일반 `HashMap`보다 대부분의 상황에서 더 좋은 퍼포먼스를 제공한다.

만약 배포 환경이 자바 5버전 이상이라면 이 패키지를 활용하자.

| Name           | Description                                                                                                                                                    |
| -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| ReentrantLock  | 한 메서드에서 잠그고 다른 메서드에서 해제될 수 있는 lock이다.                                                                                                  |
| Semaphore      | 전통적인 세마포어(갯수를 셀 수 있는 lock)의 구현체이다.                                                                                                        |
| CountDownLatch | 기다리는 모든 스레드들을 해제하기 전 특정 횟수의 이벤트가 발생하는 것을 기다리게 할 수 있는 lock이다. 모든 스레드가 거의 동시에 시작될 수 있게 도와줄 수 있다. |

✔️ 권장사항 : 언어가 제공하는 클래스를 검토하라. 자바에서는 `java.util.concurrent`, `java.util.concurrent.atomic`, `java.util.concurrent.locks`를 익혀라

<br>

## 실행 모델을 이해하라

실행 모델에 대해 이야기하기 위해 필요한 기본적인 용어를 먼저 알아 보자.

| Name                       | Description                                                                                                                                                                                        |
| -------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| Bound Resources Concurrent | 환경에서 사용되는 고정된 크기의 자원이다. 예시로 데이터베이스 연결, 고정된 크기의 읽기/쓰기 버퍼가 있다.                                                                                           |
| Mutual Exclusion           | 한 시점에 공유 자원에 접근할 수 있는 스레드는 단 하나이다.                                                                                                                                         |
| Starvation                 | 한 스레드 혹은 스레드의 그룹이 긴 시간 혹은 영원히 작업을 수행할 수 없게 된다. 작업의 우선권을 가지는 수행 시간이 짧은 스레드가 끝없이 실행된다면 수행 시간이 긴 스레드는 굶게 된다.               |
| Deadlock                   | 두 개 이상의 스레드들이 서로의 작업이 끝나기를 기다린다. 각 스레드는 서로가 필요로 하는 자원을 점유하고 있으며 필요한 자원을 얻지 못하는 이상 그 누구도 작업을 끝내지 못하게 된다.                 |
| Livelock 6                 | 스레드들이 서로 작업을 수행하려는 중 다른 스레드가 작업중인 것을 인지하고 서로 양보한다. 이러한 공명 때문에 스레드들은 작업을 계속 수행하려 하지만 장시간 혹은 영원히 작업을 수행하지 못하게 된다. |

<br>

### 생산자-소비자; Producer-Consumer

하나 이상 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다.

하나 이상 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다.

생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 **한정된 자원**이다.

생산자 스레드는 대기열에 빈 공간이 생길 때까지 기다려 정보를 채운다.

소비자 스레드는 대기열에 정보가 채워질 때까지 기다려 정보를 가져온다.

이처럼 대기열을 올바르게 사용하고자 생산자 스레드와 소비자 스레드는 서로에게 시그널을 보낸다.

<br>

### 읽기-쓰기; Readers-Writers

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 치면, 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다.

처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다.

갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 해법이 필요하다.

간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다.

하지만, 읽기 스레드가 계속 이어진다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠진다.

반면, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태에서 쓰기 스레드가 계속 이어진다면 처리율이 떨어진다.

양쪽 균형을 잡으면서 동시 갱신 문제를 피하는 해법이 필요하다.

<br>

### 식사하는 철학자들; Dining Philosophers

기업 애플리케이션은 여러 프로세스가 자원을 얻으려 경쟁한다.

주의해서 설계하지 않으면, 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

일상에서 접하는 대다수 다중 스레드 문제는 (형태가 조금씩 다를지라도) 위 세 범주 중 하나에 속한다.

✔️ 권장사항 : 위에서 설명한 기본 알고리즘과 각 해법을 이해하라.

<br>

## 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면, 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다.

자바 언어는 개별 메서드를 보호하는 `synchronized`라는 개념을 지원한다.

하지만, 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한 번 확인하기 바란다.

✔️ 권장사항 : 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하라.

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 그럴 때는 다음 세 가지 방법을 고려한다.

-   클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
-   서버에서 잠금 - 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 이 메서드를 호출한다.
-   연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. '서버에서 잠금' 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

<br>

## 동기화하는 부분을 작게 만들어라

-   자바에서 `synchronized` 키워드를 사용하면 락을 설정한다.
-   같은 락으로 감싼 모든 코드 영역은 한 번에 한 스레드만 실행이 가능하다.
-   락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다.
-   반면, 임계영역은 반드시 보호해야 하므로, 코드를 구현할 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

✔️ 권장사항 : 동기화하는 부분을 최대한 작게 만들어라.

<br>

## 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어려우며 가장 흔히 발생하는 문제로 **데드락**이다.

⇒ 즉, 스레드가 절대 오지 않을 시그널을 기다린다.

이처럼 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 구현해야 한다면, 시간을 투자해 올바로 구현하자.

✔️ 권장사항 : 종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 생각보다 오래 걸린다. 생각보다 어려우므로 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

<br>

## 스레드 코드 테스트하기

코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하다. 테스트가 정확성을 보장하지는 않는다. 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.

✔️ 권장사항 : 문제를 노출하는 테스트 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과하더라는 이유로 그냥 넘어가면 절대로 안 된다.

고려할 사항이 아주 많다는 뜻이다. 아래에 몇 가지 구체적인 지침을 제시한다.

-   말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
-   다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
-   다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
-   다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
-   프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
-   다른 플랫폼에서 돌려보라.
-   코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.

<br>

### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라

다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안 되는' 오류를 일으킨다.

스레드 코드에 잠입한 버그는 수천, 아니 수백만 번에 한 번씩 드러나기도 한다.

실패를 재현하기가 아주 어렵다.

그래서 많은 개발자가 우주선, 하드웨어 문제, 단순한 '일회성' 문제로 치부하고 무시한다.

이를 계속 무시한다면 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓일 것이다.

✔️ 권장사항 : 시스템 실패를 '일회성'이라 치부하지 마라.

<br>

### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자

스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.

일반적인 방법으로, 스레드가 호출하는 POJO를 만든다. POJO는 스레드를 모른다.

따라서 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다. POJO에 넣는 코드는 많을수록 좋다.

✔️ 권장사항 : 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

<br>

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라

다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.

-   한 스레드로 실행하거나, 여러 스레드로 실행하거나, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
-   스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
-   테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
-   반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

✔️ 권장사항 : 다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

<br>

### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라

-   적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다.
-   처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구한다.
-   스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현한다.
-   프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다.
-   프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

<br>

### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라

시스템이 스레드를 스와핑 할 때도 문제가 발생한다.

스와핑을 일으키려면 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌린다.

스와핑이 잦을 수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

<br>

### 다른 플랫폼에서 돌려보라

다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다.

따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

✔️ 권장사항 : 처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라

<br>

### 코드에 보조 코드; instrument를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라

코드에 보조 코드를 추가하는 방법은 두 가지다.

1. 직접 구현하기
2. 자동화

<br>

### 직접 구현하기

코드에다 직접 `wait()`, `sleep()`, `yield()`, `priority()` 함수를 추가한다.

특별히 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.

하지만, 보조 코드를 추가하면 실행되는 경로가 바뀌므로 여러 가지 문제를 해결해야 한다.

-   보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
-   어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
-   배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
-   무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고, 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

<br>

### 자동화

보조 코드를 자동으로 추가하려면 `AOF`, `CGLIB`, `ASM` 등과 같은 도구를 사용한다.

코드를 흔드는 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다.

좋은 테스트 케이스와 흔들기 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.

✔️ 권장사항 : 흔들기 기법을 사용해 오류를 찾아내라.

<br>

## 결론

-   다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
    -   다중 스레드 코드를 작성하다면 각별히 깨끗하게 코드를 구현해야 한다.
    -   SRP를 준수하고,
    -   POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 모르는 코드를 분리하고,
    -   스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다.
-   동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해하자.
-   사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해하자.
-   보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해하자.
