- - -

## 주석은 나쁜 코드를 보완하지 못한다.
* "이런 주석을 달아야겠다!" → "코드를 정리해야겠다!"
* 표현력이 풍부하고 깔끔하며 주석이 거의 없는 코드가
복잡하고 어수선하며 주석이 많이 달린 코드보다 훨씬 좋다.

- - -

## 코드로 의도를 표현하라!
* 확실히 코드만으로 의도를 설명하게 어려운 경우가 존재하지만, 
그것이 코드가 훌륭한 수단이 아니라는 의미는❌

```javascript
if((employee.flags & HOURLY_FLAG) &&
   (employee.age > 65))
```
```javascript
if(employee.isEligibleForFullBenefits())
```

- - -

## 좋은 주석
* #### 법적인 주석
    * 회사가 정립한 구현 표준에 맞춰 법적인 이유로 특정 주석을 넣는 경우
    * EX) 각 소스 파일 첫 머리에 주석으로 들어가는 저작권 정보, 소유권 정보
    
* #### 정보를 제공하는 주석
    * 때로는 기본적인 정보를 주석으로 제공하면 편리하다.
    * 그럼에도 불구하고, 가능하다면, 함수 이름에 정보를 담는 것이 좋다.

* #### 의도를 설명하는 주석
    * 때로는 구현을 이해하게 도와주는 선을 넘어 결정에 깔린 의도까지 설명한다.

* #### 의미를 명료하게 밝히는 주석
    * ⚠ 필요한, 동시에 위험한 주석
    * 인수나 반환값이 표준 라이브러리나 변경하지 못하는 코드에 속한다면, 의미를 명료하게 밝히는 주석이 유용하다.
    * <span style='color:gray'>일반적으로는, 가능하다면, 인수나 반환값 자체를 명확하게 만드는 것이 더 좋다.</span>
    
* #### 결과를 경고하는 주석
    * EX) 특정 테스트 케이스르 꺼야하는 이유

* #### TODO 주석
    * 앞으로 해야할 일
    * EX) 함수를 구현하지 않은 이유와 미래 모습, 당장 구현하기 어려운 업무, 기능 삭제 알림, 코드 개선 알림...

* #### 중요성을 강조하는 주석
	
* #### 공개 API에서 Javadocs
    * ⚠ 잘못된 정보 전달 가능성 ↑
    * 공개 API를 구현한다면 반드시 훌륭한 Javadocs를 작성. 

- - -

## 나쁜 주석
* #### 주절거리는 주석
    * 특별한 이유 없는 주석은 ❌
    * 달려면 제대로 달아라!

* #### 같은 이야기를 중복하는 주석
    * 코드보다 읽는 시간이 오래 걸리는 주석은 ❌
    
* #### 오해할 여지가 있는 주석
	
* #### 의무적으로 다는 주석
    * 억지로 다는 주석은 잘못된 정보를 제공할 여지만 만든다.

* #### 이력을 기록하는 주석
    * 이전에는 변경 이력을 기록하고 관리하는 관례가 바람직했다. 
    **코드 관리 시스템이 없었으니까.**
    
* #### 있으나 마나 한 주석
    * 당연한 사실을 언급하는 주석은 ❌
    
* #### 무서운 잡음
    * 문서를 제공해야 한다는 잘못된 욕심이 붙여넣기 유혹과 잘못된 정보에 빠지게 만든다.
    
* #### 닫는 괄호에 다는 주석
    * 닫는 괄호에 주석 → **캡슐화 개선** or **함수 줄이기**
    
* #### 공로를 돌리거나 저자를 표시하는 주석
    * 소스 관리 시스템이 기억하기 때문에, 이는 코드를 오염시키는 것이다.
    
* #### 주석으로 처리한 코드
    * 역시 코드 관리 시스템이 기억하기 때문에, 주저 없이 **삭제**할 것!
    
* #### HTML 주석
	
* #### 전역 정보
    * 근처에 있는 코드만 기술할 것!
    
* #### 너무 많은 정보
	
* #### 모호한 관계
    * 주석과 주석이 설명하는 코드는 둘 사이 관계가 명백해야 한다.
    
    
* #### 함수 헤더
    * 짧은 함수는 긴 설명이 필요 없다.
    * 짧고 한 가지만 수행하며 이름을 잘 붙인 함수가 훨씬 좋다.

* #### 비공계 코드에서 Javadocs
    * 공계하지 않을 코드에서 Javadocs는 쓸모가 없다.

- - -

## 인상 깊었던...
> _하지만 나라면 코드를 깔끔하게 정리하고 표현력을 강화하는 방향으로, 그래서 애초에 주석이 필요 없는 방향으로 에너지를 쏟겠다._

> _진실은 한곳에만 존재한다. 바로 코드다. 코드만이 자기가 하는 일을 진실되게 말한다._

> _하지만 명심하기 바란다. 정말로 좋은 주석은, 주석을 달지 않을 방법을 찾아낸 주석이라는 사실을!_

> _주석을 달기로 결정했다면 충분한 시간을 들여 최고의 주석을 달도록 노력한다._