# 📔 17장. 냄새와 휴리스틱

<br />

## 주석

### 부적절한 정보

다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다

일반적으로 작성자, 최종 수정일, SPR 번호 등과 같은 메타 정보만 주석으로 넣는다

### 쓸모 없는 주석

쓸모 없어진 주석은 재빨리 삭제하는 편이 가장 좋다

### 중복된 주석

코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석은 적절하지 못하다

### 성의 없는 주석

주석을 달 참이라면 시간을 들여 최대한 멋지게 작성한다

### 주석 처리된 코드

주석으로 처리된 코드를 발견하면 즉각 지워버려라

### CHECK

- [ ] 다른 시스템에 저장할 정보를 주석으로 달지는 않았는가?
- [ ] 쓸모 없는 주석이 있지는 않는가?
- [ ] 코드만으로 충분한데 중복된 주석이 있지는 않는가?
- [ ] 주석을 단다면 시간을 들였는가?
- [ ] 주석으로 처리된 코드가 없는가?

<br />

## 환경

### 여러 단계의 빌드

빌드는 간단히 한 단계로, 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다

### 여러 단계의 테스트

모든 단위 테스트는 한 명령으로 돌려야 한다

### CHECK

- [ ] 하나의 명령으로 빌드할 수 있는가?
- [ ] 하나의 명령으로 테스트할 수 있는가?

<br />

## 함수

### 너무 많은 인수

함수에서 인수 개수는 작을수록 좋다

### 출력 인수

함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다

### 플래그 인수

함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거로, 피해야 마땅하다

### 죽은 함수

아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다

### CHECK

- [ ] 함수 인수 개수가 3개를 넘지 않는가?
- [ ] 출력 인수를 피했는가?
- [ ] 플래그 인수를 피했는가?
- [ ] 아무도 호출하지 않는 함수가 있지는 않는가?

<br />

## 일반

### 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

소스 파일에서 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다

### 당연한 동작을 구현하지 않는다

함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다

### 경계를 올바로 처리하지 않는다

코드는 올바로 동작해야 한다   
모든 경계 조건을 테스트하는 테스트 케이스를 작성하라

### 안전 절차 무시

안전 절차를 무시하면 위험하다

### [❗] 중복

이 책에 나오는 가장 중요한 규칙 중 하나이다

- 데이비드 토머스, 앤디 허트   
DRY```Don't Repeat Yourself``` 원칙
- 켄트 백   
한 번, 단 한 번만```Once, and only once```
- 론 제프리스   
두 번째로 중요한 규칙

코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라   
중복된 코드를 하위 루틴이나 다른 클래스로 분리하라

1. 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복   
간단한 함수로 교체

2. 여러 모듈에서 일련의 ```switch/case```나 ```if/else``` 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복   
다형성```polymorphism```으로 대체

3. 알고리즘이 유사하나 코드가 서로 다른 중복   
TEMPLATE METHOD 패턴이나 STRATEGY 패턴으로 중복 제거

### 추상화 수준이 올바르지 못하다

저차원 개념은 파생 클래스에 넣고, 모든 고차원 개념은 기초 클래스에 넣는다

### 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

일반적으로 기초 클래스는 파생 클래스를 아예 몰라야 마땅하다

### 과도한 정보

잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않는다   
그래서 결합도```coupling```가 낮다

- 클래스가 제공하는 메서드 수
- 함수가 아는 변수 수
- 클래스의 인스턴스 변수 수

작을수록 좋다

### 죽은 코드

- 불가능한 조건을 확인하는 if 문
- throw 문이 없는 try 문에서 catch 블록

등과 같은 죽은 코드를 발견하면 시스템에서 제거하라

### 수직 분리

변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다

### 일관성 부족

어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다

### 잡동사니

- 아무도 사용하지 않는 변수
- 아무도 호출하지 않는 함수
- 정보를 제공하지 못하는 주석

제거해라

### 인위적 결합

서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다   
함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민한다

### 기능 욕심

클래스 메서드는 자신이 아닌, 다른 클래스의 변수과 함수에 관심을 가져서는 안 된다

### 선택자 인수

boolean 인수와 함께 호출하는 코드는 밉살스럽다   
작은 함수 여럿으로 쪼개야한다

### 모호한 의도

코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다

### 잘못 지운 책임

코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다

### 부적절한 static 함수

1. 메서드가 사용하는 정보는 메서드의 인수가 전부이다
2. 재정의```override```할 가능성이 전혀 없다

이러한 경우에만 static 함수로 정의하라   
일반적으로는 static 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다

### 서술적 변수

프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다

### 이름과 기능이 일치하는 함수

이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여야 한다면
- 더 좋은 이름으로 바꾼다
- 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리한다

### 알고리즘을 이해하라

작성자가 알고리즘이 올바르다는 사실을 알아야 한다

### 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안 된다

### ```If/Else``` 혹은 ```Switch/Case``` 문보다 다형성을 사용하라

```switch```를 선택하기 전에 다형성을 먼저 고려하라   
모든 ```switch``` 문은 의심해야 한다

### 표준 표기법을 따르라

팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다   

구현 표준
- 인스턴스 변수를 선언하는 위치
- 클래스/메서드/변수 이름을 정하는 방법
- 괄호를 넣는 위치 등

### 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

숫자는 명명된 상수 뒤로 숨겨라   
하지만 어떤 공식은 그냥 숫자를 쓰는 편이 좋다

### 정확하라

코드에서 뭔가를 결정할 때는 결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다

### 관례보다 구조를 사용하라

설계 결정을 강제할 때는 구조 자체로 강제하면 좋다

### 조건을 캡슐화하라

부울 논리는 조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라

### 부정 조건은 피하라

부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어렵다   
가능하면 긍정 조건으로 표현한다

### 함수는 한 가지만 해야 한다

한 가지만 수행하지 않는 함수는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야한다

### 숨겨진 시간적인 결합

시간적인 결합을 숨겨서는 안 된다   
함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다

### 일관성을 유지하라

코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하고, 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하라   
구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다

### 경계 조건을 캡슐화하라

경계 조건은 한 곳에서 별도로 처리한다   
코드 여기저기에 ```+1```이나 ```-1```을 흩어놓지 않는다

### 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다   
그리고 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다

```java
public String render() throws Exception {
  StringBuffer html = new StringBuffer("<hr");
  if (size > 0)
    html.append(" size=\"").append(size + 1).append("\"");
  html.append(">");
  
  return html.toString();
}
```
🔽
```java
public String render throws Exception {
  HtmlTag hr = new HtmlTag("hr");
  if (extraDashes > 0)
    hr.addAttribute("size", hrSize(extraDashes));
  return hr.html();
}

private String hrSize(int height) {
  int hrSize = height + 1;
  return String.foramt("%d", hrSize);
}
```

### 설정 정보는 최상의 단계에 둬라

기본값 상수나 설정 관련 상수는 최상위 단계에 둔다

### 추이적 탐색을 피하라

일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다   
자신이 직접 사용하는 모듈만 알아야 한다

### CHECK

- [ ] 한 소스 파일에서 최대한 적은 언어를 사용했는가?
- [ ] 함수나 클래스가 당연한 동작을 제공하는가?
- [ ] 모든 경계 조건을 테스트했고, 올바로 동작하는가?
- [ ] 실패한 테스트 케이스를 무시하지는 않았는가?
- [ ] 중복을 제거했는가?
- [ ] 저차원 개념과 고차원 개념을 분리해 제대로 추상화했는가?
- [ ] 기초 클래스가 파생 클래스를 모르는가?
- [ ] 클래스나 인터페이스의 메서드나 변수 수가 과도하게 많지는 않는가?
- [ ] 죽은 코드를 제거했는가?
- [ ] 변수와 함수를 사용되는 위치 가까이 정의했는가?
- [ ] 일관된 변수명, 구현 방식을 사용했는가?
- [ ] 함수, 상수, 변수 선언이 무관한 곳에 있지는 않는가?
- [ ] 클래스 메서드가 다른 클래스의 변수과 함수를 사용하지는 않는가?
- [ ] static 함수가 적절한가?
- [ ] 사용한 알고리즘을 이해하고 있는가?
- [ ] 무언가를 가정하고 실행하는 코드가 있지는 않는가?
- [ ] switch 문을 선택하기 전에 다형성을 고려했는가?
- [ ] 팀이 정한 표준을 따랐는가?
- [ ] 숫자를 상수 뒤로 숨겼는가?
- [ ] 조건을 함수로 캡슐화했는가?
- [ ] 긍정 조건으로 표현했는가?
- [ ] 함수가 한 가지만 수행하는가?
- [ ] 시간적인 결합을 숨기지는 않았는가?
- [ ] 경계 조건을 캡슐화했는가?
- [ ] 함수 내 모든 문장의 추상화 수준이 동일한가?
- [ ] 기본값 상수, 설정 관련 상수가 최상위 단계에 있는가?

<br />

## 자바

### 긴 import 목록을 피하고 와일드카드를 사용하라

패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드```*```를 사용해 패키지 전체를 가져와라

### 상수는 상속하지 않는다

상수 상속 대신 ```static import```를 사용하라

### 상수 VS Enum

```enum```을 마음껏 활용하라   
메서드와 필드도 사용할 수 있고 ```int```보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다

### CHECK

- [ ] import 목록 길이를 최소화했는가?
- [ ] 상수 상속 대신 ```static import```를 사용했는가?
- [ ] ```enum```을 잘 활용했는가?

<br />

## 이름

### 서술적인 이름을 사용하라

소프트웨어 가독성의 90%는 이름이 결정한다   
그러므로 시간을 들여 현명한 이름을 선택하고 유효한 상태로 유지한다

### 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

구현을 드러내는 이름은 피하라   
작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라

### 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 수비다

### 명확한 이름

함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다

### 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다

### 인코딩을 피하라

이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다

### 이름으로 부수 효과를 설명하라

함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용하라   
이름에 부수 효과를 숨기면 안 된다

### CHECK

- [ ] 서술적인 이름을 사용했는가?
- [ ] 추상화 수준을 반영해 이름을 지었는가?
- [ ] 표준 명명법을 이용했는가?
- [ ] 목적을 명확히 밝히는 이름을 사용했는가?
- [ ] 이름 길이가 범위 길이에 비례하는가?
- [ ] 이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣지는 않았는가?
- [ ] 이름에 부수 효과를 숨기지는 않았는가?

<br />

## 테스트

### 불충분한 테스트

테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다

### 커버리지 도구를 사용하라

커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다

### 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다

### 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 ```@Ignore```을 붙여 표현한다

### 경계 조건을 테스트하라

경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다

### 버그 주변은 철저히 테스트하라

버그는 서로 모이는 경향이 있다   
한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다

### 실패 패턴을 살펴라

때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다

### 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다

### 테스트는 빨라야 한다

느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다

### CHECK

- [ ] 모든 부분을 테스트했는가?
- [ ] 커버리지 도구를 사용했는가?
- [ ] 사소한 테스트를 무시하지는 않았는가?
- [ ] 모호한 테스트 케이스를 적절히 처리했는가?
- [ ] 경계 조건을 테스트했는가?
- [ ] 테스트가 빠른가?
