## 주석

### C1: 부적절한 정보

-   다른 시스템에 저장할 정보는 주석으로 적절하지 못하다.
    -   ex) 코드 변경 이력
-   주석은 코드와 설계에 기술적인 설명을 부연하는 수단이다.

<br>

### C2: 쓸모 없는 주석

-   주석은 빨리 늙기 때문에 오래된 주석, 엉뚱한 주석, 잘못된 주석은 더 이상 쓸모가 없다.
-   쓸모 없어질 주석은 아예 달지 않고, 삭제하는 편이 가장 좋다.
-   코드와 무관하게 혼자서 따로 놀며 코드를 그릇된 방향으로 이끌기 때문이다.

<br>

### C3: 중복된 주석

-   코드만으로 충분한데 구구절절 설명하는 주석이 중복된 주석이다.
    -   ex) `i++; // i 증가`
-   또, 함수 서명; signature만 달랑 기술하는 javadoc도 중복된 주석이다.
    -   ex) `/** @param sellRequest @return @throws ManagedComponentException */`
-   주석은 코드만으로 다하지 못하는 설명을 부언한다.

<br>

### C4: 성의 없는 주석

-   작성할 가치가 있는 주석은 잘 작성할 가치도 있다.
-   주석을 달 때는 시간을 들이고, 단어를 신중하게 선택하고, 문법과 구두점을 올바로 사용하여 간결하고 명료하게 작성한다.

<br>

### C5: 주석 처리된 코드

-   주석으로 처리된 코드는 읽는 사람을 헷갈리게 만들며 흉물 그 자체다.
-   정말 필요하다면 이전 버전을 가져오면 되니, 주석으로 처리된 코드를 내버려 두지 말자.

<br>

## 환경

### E1: 여러 단계로 빌드해야 한다

-   빌드는 간단히 한 단계로 끝나야 한다.
-   한 명령으로 전체를 체크아웃해서 한 명령으로 빌드할 수 있어야 한다.

```bash
svn get mySystem
cd mySystem
ant all
```

<br>

### E2: 여러 단계로 테스트해야 한다

-   모든 테스트를 한 번에 실행하는 능력은 아주 근본적이고 중요하므로, 그 방법이 빠르고, 쉽고, 명백해야 한다.
-   IDE에서 버튼 하나로 모든 테스트를 돌린다면 가장 이상적이다.

<br>

## 함수

### F1: 너무 많은 인수

-   함수에서 인수 개수는 작을 수록 좋고, 아예 없으면 가장 좋다.

<br>

### F2: 출력 인수

-   출력 인수는 직관을 정면으로 위배한다.
-   함수에서 뭔가의 상태를 변경해야 한다면 출력 인수를 쓰지 않고 함수가 속한 객체의 상태를 변경한다.

<br>

### F3: 플래그 인수

-   `boolean` 인수는 함수가 여러 기능을 수행한다는 명백한 증거다.
-   플래그 인수는 혼란을 초래하므로 피해야 마땅하다.

<br>

### F4: 죽은 함수

-   죽은 코드는 낭비이기 때문에, 아무도 호출하지 않는 함수는 삭제한다.
-   소스 코드 관리 시스템이 모두 기억하므로 걱정할 필요는 없다.

<br>

## 일반

### G1: 한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다

-   한 소스 파일에 여러 언어를 사용한다는 것은, 좋게 말하자면 혼란스럽지만 나쁘게 말하면 조잡하다.
-   이상적으로는 소스 파일 하나에 언어 하나만 사용하는 방식이 가장 좋다.
-   현실적으로는 어렵겠지만, 노력을 기울여 언어 수와 범위를 최대한 줄이도록 애써야 한다.

<br>

### G2: 당연한 동작을 구현하지 않는다

-   <b>최소 놀람의 원칙; The Principle of Least Surprise</b>에 의거해 함수나 클래스는 다른 프로그래머가 당연하게 여길 만한 동작과 기능을 제공해야 한다.
-   이를 하지 않으면, 코드를 읽거나 사용하는 사람이 더 이상 함수 이름만으로 기능을 직관적으로 예상하기 어렵다.

<br>

### G3: 경계를 올바로 처리하지 않는다

-   코드는 올바로 동작해야 한다.
-   흔히 개발자들은 자신의 직관에 의존할 뿐 모든 경계와 구석진 곳에서 코드를 증명하려 애쓰지 않는다.
-   스스로의 직관에 의존하지 말고, 모든 경계 조건을 찾아내고, 이를 테스트하는 테스트 케이스를 작성하자.

<br>

### G4: 안전 절차 무시

-   안전 절차를 무시하면 위험하다.
-   컴파일러 경고 일부를 꺼버리면 빌드가 쉬워질지 모르지만, 자칫하면 끝없는 디버깅에 시달릴 수 있어 직접 제어도 위험하다.
-   실패하는 테스트 케이스를 제껴두고 나중으로 미루는 태도는 신용카드가 공짜 돈이라는 생각만큼 위험하다.

<br>

### G5: 중복

-   이 규칙은 이 책에서 나오는 가장 **중요한 규칙 중 하나**이다.
-   데이비드 토머스와 앤디 헌트는 이를 <b>DRY; Don't Repeat Yourself 원칙</b>이라 부른다.
-   켄트 벡은 익스트림 프로그래밍의 핵심 규칙 중 하나로 선언한 후 <b>"한 번, 단 한 번만; Once, and only once"</b>라 명명했다.
-   론 제프리스는 이 규칙을 **"모든 테스트를 통과한다"**는 규칙 다음으로 중요하게 꼽았다.
-   코드에서 중복을 발견할 때마다 추상화할 기회로 간주하라.
    -   그러면 구현이 빨라지고, 오류가 적어질 것이다.
-   중복의 유형

    1. 똑같은 코드가 여러 차례 나오는 중복

    ⇒ 간단한 함수로 교체

    2. 여러 모듈에서 일련의 switch/case나 if/else 문으로 똑같은 조건을 거듭 확인하는 중복

    ⇒ 다형성으로 대체

    3. 유사한 알고리즘이지만, 코드가 서로 다른 중복

    ⇒ TEMPLATE METHOD 패턴 or STRATECY 패턴으로 중복 제거

<br>

### G6: 추상화 수준이 올바르지 못하다

-   추상화는 저차원 상세 개념에서 고차원 일반 개념을 분리한다.
    -   저차원 상세 개념은 파생 클래스(세부 구현)에, 고차원 일반 개념은 기초 클래스(구현 정보)에 넣는다.

<br>

### G7: 기초 클래스가 파생 클래스에 의존한다

-   기초 클래스가 파생 클래스를 사용한다면 뭔가 문제가 있다는 말이다.
-   물론 예외는 있지만, 일반적으로는 기초 클래스와 파생 클래스를 다른 JAR 파일로 배포하는 편이 좋다.

<br>

### G8: 과도한 정보

-   잘 정의된 모듈은 인터페이스가 아주 작다. 이러한 작은 인터페이스로도 많은 동작이 가능하다.
-   잘 정의된 인터페이스는 많은 함수를 제공하지 않아 결합도; coupling가 낮다.
-   클래스가 제공하는 메서드 수와 함수가 아는 변수 수, 클래스에 들어있는 인스턴스 변수 수도 작을수록 좋다.
-   인터페이스를 매우 작게, 깐깐하게 만들어 정보를 제한하여 결합도를 낮추자.

<br>

### G9: 죽은 코드

-   죽은 코드란 실행되지 않는 코드를 가리킨다.
    -   ex) 불가능한 조건을 확인하는 if 문, throw 문이 없는 try 문에서 catch 블록 등...
-   죽은 코드는 설계가 변해도 제대로 수정되지 않기 때문에 컴파일은 되지만, 새로운 규칙이나 표기법을 따르지 않는다.
-   그러니 죽은 코드를 발견하면 바로 시스템에서 제거하자.

<br>

### G10: 수직 분리

-   변수와 함수는 사용되는 위치에 가깝게 정의한다.
    -   ex) 지역 변수는 처음으로 사용하기 직전에 선언, 수직으로 가까운 곳에 위치
-   비공개 함수는 처음으로 호출한 직후에 정의한다.
    -   이 호출 위치를 찾은 후 조금만 아래로 내려가면 쉽게 눈에 띄어야 한다.

<br>

### G11: 일관성 부족

-   어떤 개념을 특정 방식으로 구현했다면 유사한 개념도 같은 방식으로 구현한다.
    -   '최소 놀람의 원칙'에도 부합한다.
-   표기법은 신중하게 선택하고, 선택한 표기법은 신중하게 따른다.
-   착실하게 이를 적용한다면 간단한 일관성만으로도 코드를 읽고 수정하기가 대단히 쉬워진다.

<br>

### G12: 잡동사니

-   비어 있는 기본 생성자는 쓸데없이 코드만 복잡하게 만든다.
    -   ex) 아무도 사용하지 않는 / 호출하지 않는 함수, 정보를 제공하지 못하는 주석
-   소스 파일은 언제나 깔끔하게 정리하고, 잡동사니를 없애자.

<br>

### G13: 인위적 결합

-   서로 무관한 개념을 인위적으로 결합하지 않는다.
    -   ex) 일반적인 `enum`은 특정 클래스에 속할 이유가 없다.
-   일반적으로 인위적인 결합은 직접적인 상호작용이 없는 두 모듈 사이에서 일어난다.
    -   뚜렷한 목적 없이 변수, 상수, 함수를 당장 편한 위치에 (잘못된 위치에) 넣어버린 결과다.
-   함수, 상수, 변수를 선언할 때는 시간을 들여 올바른 위치를 고민하고 선언하자.

<br>

### G14: 기능 욕심

-   마틴 파울러가 말하는 코드 냄새 중 하나다.
-   클래스 메서드는 자기 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져야지 다른 클래스의 변수와 함수에 관심을 가져서는 안된다.
-   기능 욕심은 한 클래스의 속사정을 다른 클래스에 노출하므로, 별 다른 문제가 없다면 제거하는 편이 좋다.

<br>

### G15: 선택자 인수

-   함수 호출끝에 달리는 `false` 인수만큼이나 밉살스런 코드도 없다.
-   선택자; selector 인수는 목적을 기억하기 어려울 뿐 아니라 각 선택자 인수가 여러 함수를 하나로 조합한다.
-   선택자 인수는 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 쪼개지 않으려는 게으름의 소신이다.
-   그러니 인수를 넘겨 동작을 선택하는 대신 새로운 함수를 만드는 편이 좋다.

<br>

### G16: 모호한 의도

-   코드를 짤 때는 의도를 최대한 분명히 밝힌다.
-   행을 바꾸지 않고 표현한 수식, 헝가리식 표기법, 매직 번호 등은 모두 저자의 의도를 흐린다.

<br>

### G17: 잘못 지운 책임

-   소프트웨어 개발자가 내리는 가장 중요한 결정 중 하나가 코드를 배치하는 위치다.
-   여기서도 '최소 놀람의 원칙'을 적용해 코드는 독자가 자연스럽게 기대할 위치에 배치한다.

<br>

### G18: 부적절한 static 함수

-   `Math.max(double a, double b)`는 좋은 `static` 메서드다.
-   일반적으로 `static` 함수보다 인스턴스 함수가 더 좋다.
    -   그래서 조금이라도 의심스럽다면 인스턴스 함수로 정의한다.
-   반드시 static 함수로 정의해야겠다면 재정의할 가능성은 없는지 꼼꼼히 따져본다.

<br>

### G19: 서술적 변수

-   켄트 벡이 *Smalltalk Best Practice Patterns*라는 훌륭한 책과 *Implementation Patterns*라는 훌륭한 책에서 지적하는 문제다.
-   프로그램 가독성을 높이는 가장 효과적인 방법 중 하나가 계산을 여러 단계로 나누고 중간 값으로 서술적인 변수 이름을 사용하는 방법이다.
-   서술적인 변수 이름은 많이 써도 괜찮다. 일반적으로는 많을수록 더 좋다.
-   계산을 몇 단계로 나누고 중간값에 좋은 변수 이름만 붙여도 해독하기 어렵던 모듈이 순식간에 읽기 쉬운 모듈로 탈바꿈한다.

<br>

### G20: 이름과 기능이 일치하는 함수

`Date newDate = date.add(5);`

→ 이 코드를 보고 어떤 기능을 하려는지 알 수가 없다.

-   이름만으로 분명하지 않기에 구현을 살피거나 문서를 뒤적여 더 좋은 이름으로 바꾸거나 더 좋은 이름을 붙이기 쉽도록 기능을 정리해야 한다.

<br>

### G21: 알고리즘을 이해하라

-   대다수 괴상한 코드는 사람들이 알고리즘을 충분히 이해하지 않은 채 코드를 구현한 탓이다.
    -   ex) 여기저기 if문과 플래그를 넣어보며 코드를 돌리는...
-   구현이 끝났다고 선언하기 전에 함수가 돌아가는 방식을 확실히 이해하는지 확인하라.
    -   테스트 케이스를 모두 통과한다는 사실만으로 부족하다.
-   알고리즘이 올바르다는 사실을 확인하고 이해하려면 기능이 뻔히 보일 정도로 함수를 깔끔하고 명확하게 재구성하는 방법이 최고다.

<br>

### G22: 논리적 의존성은 물리적으로 드러내라

-   한 모듈이 다른 모듈에 의존한다면 논리적인 의존성만으로는 부족하기 때문에 물리적인 의존성도 있어야 한다.
-   의존하는 모듈이 상대 모듈에 대해 뭔가를 가정하면 안 된다.
-   의존하는 모든 정보를 명시적으로 요청하는 편이 좋다.

<br>

### G23: If/Else 혹은 Switch/Case 문보다 다형성을 사용하라

-   대다수 개발자가 손쉬운 선택의 결과로 `switch` 문을 사용하지만 그 전에 다형성을 먼저 고려하자.
-   같은 선택을 수행하는 다른 코드에서는 다형성 객체를 생성해 `switch` 문을 대신하자.

<br>

### G24: 표준 표기법을 따르라

-   팀은 업계 표준에 기반한 구현 표준을 따라야 한다.
    -   구현 표준은 인스턴스 이름을 선언하는 위치, 클래스 / 메서드 / 변수 이름을 정하는 방법, 괄호를 넣는 위치 등을 명시해야 한다.
-   표준을 설명하는 문서는 코드 자체로 충분해야 하며, 별도 문서를 만들 필요는 없어야한다.

<br>

### G25: 매직 숫자는 명명된 상수로 교체하라

-   아마 이 규칙은 소프트웨어 개발에서 가장 오래된 규칙 중 하나라 여겨질 것이다.
-   일반적으로 코드에서 숫자를 사용하지 말라는 규칙이다.
-   '매직 숫자'라는 용어는 단지 숫자만 의미하지 않고, 의미가 분명하지 않은 토큰을 모두 가리킨다.
    -   ex) `assertEquals(7777, Employee.find('John Doe").employeeNumber();`

<br>

### G26: 정확하라

-   검색 결과 중 첫 번째 결과만 유일한 결과로 간주하는 행동은 순진하다.
-   코드에서 뭔가를 결정할 때는 정확히 결정한다.
-   결정을 내리는 이유와 예외를 처리할 방법을 분명히 알아야 한다.
-   코드에서 모호성과 부정확은 의견차나 게으름의 결과다. 어느 쪽이든 제거하도록 하자.

<br>

### G27: 관례보다 구조를 사용하라

-   설계 결정을 강제할 때는 규칙보다 관례를 사용한다.
    -   명명 관례도 좋지만 구조 자체로 강제하면 더 좋다.
    -   ex) `enum` 변수가 `switch/case` 문보다 추상 메서드가 있는 기초 클래스가 더 좋다.

<br>

### G28: 조건을 캡슐화하라

-   부울 논리는 (if나 while 문에다 넣어 생각하지 않아도) 이해하기 어렵다.
    -   조건의 의도를 분명히 밝히는 함수로 표현하라.
    -   ex) `if (timer.hasExpired() && !timer.isRecurrent())`

<br>

### G29: 부정 조건은 피하라

-   부정 조건은 긍정 조건보다 이해하기 어려우니 가능하면 긍정 조건으로 표현한다.
    -   ex) `if (!buffer.shouldNotCompact())`

<br>

### G30: 함수는 한 가지만 해야 한다

-   함수를 짜다보면 한 함수 안에 여러 단락을 이어, 일련의 작업을 수행하고픈 유혹에 빠진다.
    -   이런 함수는 한 가지만 수행하는 함수가 아니다.
    -   한 가지만 수행하는 좀 더 작은 함수 여럿으로 나눠야 마땅하다.

<br>

### G31: 숨겨진 시간적인 결합

-   때로는 시간적인 결합이 필요하지만, 이를 숨겨서는 안 된다.
-   함수를 짤 때는 함수 인수를 적절히 배치해 함수가 호출되는 순서를 명백히 드러낸다.

<br>

### G32: 일관성을 유지하라

-   코드 구조를 잡을 때는 이유를 고민하고, 그 이유를 코드 구조로 명백히 표현하자.
-   구조에 일관성이 없어 보인다면 남들이 맘대로 바꿔도 괜찮다고 생각한다.

<br>

### G33: 경계 조건을 캡슐화하라

-   경계 조건은 빼먹거나 놓치기 쉬워, 한 곳에서 별도로 처리한다.

<br>

### G34: 함수는 추상화 수준을 한 단계만 내려가야 한다

-   함수 내 모든 문장은 추상화 수준이 동일해야 한다.
-   그리고, 그 추상화 수준은 함수 이름이 의미하는 작업보다 한 단계만 낮아야 한다.
-   함수에서 추상화 수준을 분리하면 앞서 드러나지 않았던 새로운 추상화 수준이 드러나는 경우가 있을 것이다.

<br>

### G35: 설정 정보는 최상위 단계에 둬라

-   추상화 최상위 단계에 둬야 할 기본값 상수나 설정 관련 상수를 저차원 함수에 숨겨서는 안 된다.
    -   대신 고차원 함수에서 저차원 함수를 호출할 때 인수로 넘긴다.
-   설정 관련 상수는 최상위 단계에 두어 변경하기 쉽게 한다.
-   설정 관련 변수는 나머지 코드에 인수로 넘겨 저차원 함수에 상수 값을 정의하지 않도록 한다.

<br>

### G36: 추이적 탐색을 피하라

-   일반적으로 한 모듈은 주변 모듈을 모를수록 좋다.
-   이를 <b>'디미터 법칙; Law of Demeter'</b>이라 부르거나 실용주의 프로그래머는 <b>'부끄럼 타는 코드 작성; Writing Shy Code'</b>이라고도 한다.

<br>

## 자바

### J1: 긴 import 목록을 피하고 와일드 카드를 사용하라

-   패키지에서 클래스를 둘 이상 사용한다면 와일드카드를 사용해 패키지 전체를 가져오자.
    -   ex) `import package.*;`
-   긴 `import` 목록은 읽기에 부담스럽다. 사용하는 패키지를 간단히 명시하면 충분하다.

<br>

### J2: 상수는 상속하지 않는다

-   상수를 상속하면 언어의 범위 규칙을 속이는 행위다. 그 대신 `static import` 를 사용하자.

<br>

### J3: 상수 대 Enum

-   자바 5는 `enum`을 제공한다.
    -   `public static final int`라는 옛날 기교를 더 이상 사용할 필요가 없다.
-   `enum` 문법은 `int` 보다 훨씬 더 유연하고 서술적인 강력한 도구다.

<br>

## 이름

### N1: 서술적인 이름을 사용하라

-   이름은 성급하게 정하지 안흔다. 서술적인 이름을 신중하게 고른다.
-   소프트웨어가 진화하면 의미도 변하므로 선택한 이름이 적합한지 자주 되돌아보자.
-   신중하게 선택한 이름은 추가 설명을 포함한 코드보다 강력하다.

<br>

### N2: 적절한 추상화 수준에서 이름을 선택하라

-   구현을 드러내는 이름은 피하라.
-   작업 대상 클래스나 함수가 위치하는 추상화 수준을 반영하는 이름을 선택하라.

<br>

### N3: 가능하다면 표준 명명법을 사용하라

-   기존 명명법을 사용하는 이름은 이해하기 더 쉽다.
    -   ex) DECORATOR 패턴 활용 → 클래스 이름에 Decorator 단어 사용
-   패턴은 한 가지 표준에 불과하다.
    -   ex) 자바에서 객체 → 문자열 일 때 `toString` 사용
-   프로젝트에 유효한 의미가 담긴 이름을 많이 사용할 수록 독자가 코드를 이해하기 쉬워진다.

<br>

### N4: 명확한 이름

-   함수나 변수의 목적을 명확히 밝히는 이름을 선택한다.

<br>

### N5: 긴 범위는 긴 이름을 사용하라

-   이름 길이는 범위 길이에 비례해야 한다.
-   범위가 작으면 아주 짧은 이름을 사용해도 되지만, 범위가 길어지면 긴 이름을 사용한다.
-   범위가 5줄 안팎이라면 `i`나 `j`와 같은 변수 이름도 괜찮다.

<br>

### N6: 인코딩을 피하라

-   이름에 유형 정보나 범위 정보를 넣어서는 안 된다.
    -   ex) 이름 앞에 `m_` 이나 `f`와 같은 접두어
    -   이는 중복된 정보이며 독자만 혼란하게 만든다.
-   이름을 조작하지 않고도 모든 정보를 제공하고, 헝가리안 표기법의 오염에서 이름을 보호하자.

<br>

### N7: 이름으로 부수 효과를 설명하라

-   함수, 변수, 클래스가 하는 일을 모두 기술하는 이름을 사용한다.
-   이름에 부수 효과를 숨기지 않는다.

<br>

## 테스트

### T1: 불충분한 테스트

-   테스트 케이스는 잠재적으로 깨질 만한 부분을 모두 테스트해야 한다.
-   테스트 케이스가 확인하지 않는 조건이나 검증하지 않는 계산이 있다면 그 테스트는 불완전하다.

<br>

### T2: 커버리지 도구를 사용하라!

-   커버리지 도구는 테스트가 빠뜨리는 공백을 알려준다.
-   이를 사용하면 테스트가 불충분한 모듈, 클래스, 함수를 찾기가 쉬워진다.

<br>

### T3: 사소한 테스트를 건너뛰지 마라

-   사소한 테스트는 구현하기 쉽다.
-   사소한 테스트가 제공하는 문서적 가치는 구현에 드는 비용을 넘어선다.

<br>

### T4: 무시한 테스트는 모호함을 뜻한다

-   때로는 요구사항이 불분명하기에 프로그램이 돌아가는 방식을 확신하기 어렵다.
-   불분명한 요구사항은 테스트 케이스를 주석으로 처리하거나 테스트 케이스에 `@Ignore`를 붙여 표현한다.
-   선택 기준은 모호함이 존재하는 테스트 케이스가 컴파일이 가능한지 불가능한지에 달려있다.

<br>

### T5: 경계 조건을 테스트하라

-   경계 조건은 각별히 신경 써서 테스트한다.
-   알고리즘의 중앙 조건은 올바르게 짜놓고 경계 조건에서 실수하는 경우가 흔하다.

<br>

### T6: 버그 주변은 철저히 테스트하라

-   버그는 서로 모이는 경향이 있다.
-   한 함수에서 버그를 발견했다면 그 함수를 철저히 테스트하는 편이 좋다.

<br>

### T7: 실패 패턴을 살펴라

-   때로는 테스트 케이스가 실패하는 패턴으로 문제를 진단할 수 있다.
-   합리적인 순서로 정렬된 꼼꼼한 테스트 케이스는 실패 패턴을 드러낸다.

<br>

### T8: 테스트 커버리지 패턴을 살펴라

-   통과하는 테스트가 실행하거나 실행하지 않는 코드를 살펴보면 실패하는 테스트 케이스의 실패 원인이 드러난다.

<br>

### T9: 테스트는 빨라야 한다

-   느린 테스트 케이스는 실행하지 않게 된다.
-   일정이 촉박하면 느린 테스트 케이스를 제일 먼저 건너뛴다.
-   그러므로 테스트 케이스가 빨리 돌아가게 최대한 노력한다.

<br>

## 결론

-   휴리스틱과 냄새 목록이 완전하다 말하기는 어렵다.
-   일군의 규칙만 따른다고 깨끗한 코드가 얻어지지는 않는다.
-   휴리스틱 목록을 익힌다고 소프트웨어 장인이 되지는 못한다.
-   전문가 정신과 장인 정신은 가치에서 나오고, 그 가치에 기반한 규율과 절제가 필요하다.
