### 02. 의미 있는 이름
- 소프트웨어에서의 이름은 정말 중요하다.
- 변수, 함수, 클래스, 인수 등등 모든 곳에 이름이 쓰이기 때문이다.
- 이 장에서는 이름을 잘 짓는 규칙을 설명한다.

## 의도를 분명히 밝혀라
- 의도가 분명한 이름은 코드에 있어 정말로 중요하다.
- 변수나 함수 그리고 클래스 이름을 보고 아래 질문과 같이 대답할 수 있어야 한다.
- 1. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
- 2. 수행 기능은?
- 3. 사용 방법은?

## 예시
```java
int d;  // 경과
```

이름 `d`는 아무런 의미를 드러내지 않음

```java
int elapsedTimeInDays;
int daysSinceCreation;
```

**위와 같이 의도가 보기에 분명히 드러나는 이름을 사용하면 코드 이해와 변경이 쉬워진다**

## 그릇된 정보는 피하라
- 그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.
  - 이중적인 의미나 중복된 의미의 단어는 사용하지 말자.
- 특수한 의미를 가지는 단어는 되도록 사용하지말자.

## 의미 있게 구분하라
- 연속된 숫자를 붙이거나 불용어를 추가하지 말자.
- 이름이 다르다면 의미 또한 달라져야 한다.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
```java
// 나쁜 예
class DtaRcrd102 {
    private Date genymdhms;
    private Date modymdhms;
    private final String pszqint = "102";
};
```
```java
// 좋은 예
// 훨씬 알아보기 쉽고 지적인 대화가 가능해진다.
class Customer {
    private Date generationTimestamp;
    private Date modificationTimestamp;
    private final String recordId = "102";
};
```
위와 같이 발음하기 쉽고 알아보기 쉬운 단어를 사용하면 더욱 효율적이다.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
- 이름 길이는 범위 크기에 비례해야 한다.
- 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용해야 한다면 검색하기 쉬운 이름이 좋다.

## 인코딩을 피하라
- 헝가리식 표기법
  - 변수 이름에 타입을 인코딩하지 말자
- 멤버 변수 접두어
  - 멤버 변수 앞에 접두어를 붙이지 말자 (ex. `m_dsc`)

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라
- 변수 이름을 자신이 아는 이름, 또는 자신만 알 수 있는 단어들로 변환하지 말자

## 메서드 이름
- 메서드 이름은 **동사나 동사구**가 적합하다

## 기발한 이름은 피하라
- 이름이 너무 기발하거나 속어, 농담을 섞은 이름은 쓰지 말자
- 의도를 분명히 밝히고 솔직하게 표현하라

## 한 개념에 한 단어를 사용하라
- 추상적인 개념 하나에 한 단어만 선택해 사용해야 한다.
- 일관성 있는 단어를 사용하자

## 말장난을 하지 마라
- 한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 코드를 읽는 사람 또한 프로그래머라는 사실을 기억하자
- 그러므로 전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어 등을 사용해도 된다.

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라
- 적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 앞의 문제 영역에서 이름을 따오자
- 문제 영역 개념과 관련이 깊은 코드라면 문제 영역에서 이름을 가져오자 

## 의미 있는 맥락을 추가하라
- 의미를 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여한다

## 불필요한 맥락을 없애라
- 일반적으로 짧은 이름이 긴 이름보다 훨씬 좋다. (검색하기 쉬움)
- 이름에 불필요한 맥락을 추가하지 않도록 주의하자
- 의미를 더욱 명확하게 나타내자

## 마치면서
- 좋은 이름을 선택하는 능력을 터득하기 어렵다
- 그렇기에 다른 개발자들의 반대 때문에 두려워하지 말고 서로를 존중하며 좋은 이름으로 바꿔보자
- 좋은 이름을 사용하다보면 읽히는 코드를 짜는 데만 집중할 수 있다
---

## 느낀점
- 기능에만 신경쓰던 나를 다시 돌아보게 해주는 시간이였다.
- 좋은 이름을 선택하는 능력을 얻는건 쉽지 않다. 하지만 노력은 배신하지 않는 것처럼 끝없는 노력을 할 예정이다.
- 다른 개발자들의 반대에 두려워 하지 말고 서로 타협하며 좋은 이름을 바꾸기 위해 소통능력, 자신감을 가져야겠다고 생각하는 시간이었다.
- 좋은 이름을 사용하다보면 코드를 읽는데 있어 더욱 효율적이고 코드 작성에만 집중할 수 있다.
