## 의도를 분명히 밝혀라

👏 정말 정말 중요!!! 의도가 분명한 이름은 정말 중요하다!

- 좋은 이름 만들기에 들어가는 시간 < 절약되는 시간

- 변수, 함수, 클래스 이름들이 답해야 할 굵직한 질문들
  👉 **존재 이유** 👉 **수행 기능** 👉 **사용 방법**
  <br>

### 이름은 주석이 필요 없을 정도로!

```java
int d; // 경과 시간(단위:날짜)
```

```java
int daysSinceCreation;
```

### 코드가 하는 일을 짐작할 수 있도록!

코드의 단순성만이 아닌, 이제는 **함축성**까지 신경써보자. **"코드 맥락"**
👉 각 개념에 **이름** 붙이기
👉 int 배열 → **간단한 클래스**
👉 상수 → **명시적인 함수**로 상수 감싸기

```java
public List<Cell> getFlaggedCells(){
	List<int[]> flaggedCells = new ArrayList<Cell>();
    for(Cell cell : gameBoard)
    	if(cell.isFlagged())
        	flaggedCells.add(cell);
    return flaggedCells;
}
```

## 그릇된 정보를 피하라

그릇된 단서는 코드의 의미를 흐린다.

- 널리 쓰이는 **의미가 있는 단어**를 다른 의미로 사용 X
  🤷‍♀️ 직각삼각형의 빗변을 구현할 때, `hp`를 사용하면 안될까요?
  ❌ `hp`, `aix`, `sco`는 유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가리킴
  <span style='color:gray;font-size:small'>유닉스 : 운영체제의 이름</span>
  🤷‍♀️ 여러 계정을 그룹으로 묶을 때, `accountList`라는 이름은요?
  ❌ 프로그래머에게 `List`라는 단어는 특수한 의미. 실제 `List`만!!!

- **흡사한 이름**을 사용하지 않도록 주의
  🙄...? `XYZForEfficientHandingOfStrings` `XYZControllerForEfficientStorageOfStrings`
- 유사한 개념은 **유사한 표기법**을 사용
  <span style='color:gray'>#핫키 조합 #후보목록</span>

- **소문자 L**과 **대문자 O** 사용 자제 or 작성자가 **글꼴**을 바꿔 차이 확인
  `l` vs `1`
  `O` vs `0`

## 의미 있게 구분하라

- **연속적인 숫자**를 덧붙인 이름은 금지!

- **불용어** 사용, 주의할 점과 추천 방법!
  ❌ `info` `Data` 구분 불가능
  ❌ `variable`
  ❌ 표 이름 안에 `table` 금지
  ❌ `NameString` 이름이 문자열이 아닐 경우는 거의 없음 `Name` 사용
  ⭕ 모든 지역 변수는 `a` 모든 함수 인수는 `the`를 사용

- **명확한 관례**로 구분하자

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

- 프로그래밍은 **사회 활동**. 발음하기 쉬운 이름을 사용
  <span style='color:gray'>실제로 회의하거나 설명하는 과정에서 방해가 되기 쉬움.</span>

- 발음하기 어려운 **과도한 축약**은 금지하자!!

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

특히나, 변수나 상수를 코드 여러 곳에서 사용한다면 더 고려하기!

- 숫자 **7**, 문자 **e**는 자제
- 검색의 관점에서는 짧은 이름보단 **긴 이름**
- Tip. 간단한 메서드에서 로컬 변수만 한 문자를 사용 → 이름의 길이는 **범위의 크기에 비례**

## 인코딩을 피하라

문제 해결에 집중하는 개발자에게 인코딩은 불필요한 정식적 부담이다.
<span style='color:gray'>발음 문제, 오타 문제 발생 ↑</span>

- **헝가리식 표기법 자제**
  변수를 선언하는 위치와 사용하는 위치가 멀지 않고, IDE는 컴파일 없이 타입 오류 검출이 가능하다. → 헝가리식 표기법과 기타 인코딩 방식은 더 방해가 됨

- **멤버 변수 접두어**
  멤버 변수 앞에 `_m`이라는 접두어 붙일 필요가 없다.
  <span style='color:gray'>클래스와 함수는 접두어가 필요 없을 정도로 작아야 마땅</span>

- **인터페이스 클래스와 구현 클래스**
  인터페이스 이름에는 **접두어를 붙이지 않는 편**이 좋다.
  인터페이스 클래스 이름과 구현 클래스 이름 중 하나를 인코딩해야 한다면 **구현 클래스 이름**을 인코딩하자.

## 자신의 기억력을 자랑하지 마라

- **명료함**이 최고
- **남들이 이해**하는 코드

## 클래스 이름

- 클래스 이름과 객체 이름은 **명사**나 **메서드**가 적합
- ❌ : 동사, Manager, Processor, Data, Info

## 메서드 이름

- **동사**나 **동사구**가 적합
- 생성자를 중복정의 할 때는 정적 팩토리 메서드 사용, 인수를 설명하는 이름 사용
  <span style='color:gray;font-size:small'>정적 팩토리 메서드란 :
  객체를 생성하는 역할을 분리하겠다는 취지가 담겨 있으며, 메서드를 통해 객체를 생성한다</span>

## 기발한 이름은 피하라

- 재미보단 명료하고 분명한 이름 사용

## 한 개념에 한 단어를 선택하라

- 동일한 코드 기반에는 일관성있는 어휘 사용

## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 문제 영역이 아닌 해법 영역에서 이름 가져오기
- 기술 개념에서는 **기술 이름**으로
  <span style='color:gray'>전산 용어, 알고리즘 이름, 패턴 이름, 수학 용어</span>

## 문제 영역에서 가져온 이름을 사용하라

- 단, 적절한 '프로그램 용어'가 없을 때
- 또는 문제 영역의 개념과 관련이 깊을 때

😊 해법 영역과 문제 영역을 구분하는 능력을 가져라!

## 의미 있는 맥락을 추가하라

- 의미 부여를 위한 수단 순서
  스스로 의미가 분명한 이름 → 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락 부여 → 접두어

## 불필요한 맥락을 없애라

- **의미가 분명한 경우**, **짧은** 이름이 긴 이름보다 좋음
- 이름에 불필요한 맥락을 더할 필요는 없음

## 마치면서

- 좋은 이름을 설명하려면 뛰어난 **설명 능력**, **같은 문화적 배경**을 가져야 함 (어려움..😂)
- 다른 사람이 짠 코드를 손본다면 리팩토링 도구 활용

## 기억에 남는...

> _좋은 이름은 단기적인 효과는 물론 장기적인 이익도 보장한다._

> _여느 코드 개선 노력과 마찬가지로 이름 역시 나름대로 바꿨다가는 누군가 질책할지도 모른다. 그렇다고 코드를 개선하려는 노력을 중단해서는 안 된다._
