# 의미 있는 이름 📛
ㄴ 어디가서 꿀리지 않는  이름 짓는 법 ㄱ

## 의도를 분명히 밝혀라
  **의도 들어내니 3규칙**  
  1. 변수(혹은 함수나 클래스)의 존재 이유는?
  2. 수행 기능은?
  3. 사용 방법은?

  _따로 주석이 필요하다면 의도를 드러내지 못했다는 말._

  의도가 들어나는 이름 = 코드 이해와 변경이 쉬워짐.

## 그릇된 정보를 피하라
1. 그릇된 단서는 코드 의미를 흐림.
ex)  hp, aix, sco는  유닉스 플랫폼이나 유닉스 변종을 가르켜 변수 이름으로 적합 X.

2. 서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의.

## 의미 있게 구분하라
* 연속된 숫자를 덧붙이거나 불용어를 추가 X.
아무런 정보 제공도 못함. 읽는 사람이 차이를 알도록 이름을 지어라.

## 발음하기 쉬운 이름을 사용하라
* 토론하기 힘들다. 바보 같음.

## 검색하기 쉬운 이름을 사용하라
1. 이름 길이는 범위 크기에 비례
2. 검색하기 쉬운 이름이 상수보다 좋다.

## 인코딩을  피하라
거의 발음하기 어렵고, 오타가 생기기도 쉽다.
1. 헝가리식 표기법: 변수, 함수, 클래스 이름이나 타입을 바꾸기가 어려워지며, 읽기도 어려움. 독자를 오도할 수도!
2. 멤버 변수 접두어: 클래스와 함수는 접두어가 필요없을 정도로 작아야 함.  구닥다리 코드(ㅠㅠ)

**하지만,**
_인터페이스 클래스와 구현 클래스에서는 둘 중 하나는 해주자._

## 자신의 기억력을 자랑하지  마라
1. 독자가 코드를 읽으면서 자신이 아는 이름으로 변환해야 한다면 바람직하지 못하다.    
ㄴ  일반적으로 문제 영역이나 해법 영역에서 사용하지 않는  이름을 선택했기 때문.
2.  문자 하나만 사용하는 변수 이름은 최악. (루프 범위가 아주작고 다른 이름과 안 겹칠 때만 ok)

## 클래스  이름
👍: 명사나 명사구   
ex) Customer, WikiPage, Account, AddressParser   

👎: 동사    
ex) Manager, Processor, Data, Info는 피하셈.
## 메소드 이름
👍: 동사나 동사구   
ex) postPayment, deletePage, save   
   
1. 접근자, 변경자, 조건자는 get, set, is를 붙인다. 
2. 생성자, 중복정의 할 때는 정적 팩토리 메서드를 사용한다.   
ㄴ 생성자 사용을 제한하려면 private으로 선언.
## 기발한 이름은 피하라
1. 재미난 이름보다 명료한 이름을 선택하라.
2. 특정 문화에서만 사용하는 농담은 피하는 편이 좋다.

**의도를 분명하고 솔직하게 표현하라** 
## 한 개념에 한 단어를 사용하라
추상적인 개념 하나에 단어 하나를 선택해 이를 고수한다.
ex) DeviceManager&ProtocolController (X)
	ㄴ DeviceController&ProtocolController (O)
## 말장난을  하지 마라
한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 마라.
ex) 같은  맥락이 아닌데 일관성을 고려해 사용하기 최악이에요!!!
## 해법 영역에서 가져온 이름을 사용하라
프로그래머에게 익숙한 기술 개념은 아주 많다.   
기술 개념에는 기술 이름이 가장 적합한 선택이다.
## 문제 영역에서  가져온 이름을 사용하라
적절한 '프로그래머 용어'가 없다면 문제 영역에서 이름을 가져온다.    
우수한 프로그래머와 설계자라면 해법 영역과 문제 영역을 구분할 줄 알아야 한다.
## 의미 있는 맥락을 추가하라
스스로 의미가 분명한 이름이 없지 않지만, 대다수는 X.

1. 클래스, 함수, 이름 공간에 넣어 맥락을 부여.
2. 모든 방법 실패 -> 접두어 붙이기.

맥락을 개선하면, 함수 쪼개기 쉬움 & 알고리즘도 명확해짐. 
## 불필요한 맥락을  없애라
긴 이름 < 짧은 이름 (의미가 분명한 경우에 한해서)    
ㄴ 이름에 불필요한 맥락 추가 X.
ex) accountAddress, customerAddress 👎
Address 👍

포트 주소, MAC 주소, 웹 주소를 구분해야한다면?
ㄴ PostalAddress, MAC, URI 👍

의미가 분명해짐!

##느낀점
난 최고라고 짰는데...
여기서는 최악이라고 한다...
자기 반성 많이 하고 갑니다 ^^... 
이렇게 좋은 개발자로 한 걸음씩 나아가는 것이겠지요.

_의미 있는 이름 by soorim fin._
