## 시스템🛠

### 도시를 세운다면?
> 이미 세워진 도시라도 한 사람의 힘으론 무리수다.
- 그럼에도 도시가 잘 돌아가는 이유는? 
-> 수도 관리팀, 전력 관리 팀, 교통 관리팀, 치안 관리팀, 건축물 관리팀등 다양한 전문 분야의 팀이 존재하기 때문
- 도시가 돌아가는 또다른 이유는 **적절한 추상화와 모듈화** 때문이다.
- 흔히 소프트웨어팀도 도시처럼 구성한다.

### 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
> 제작은 사용과 아주 다르다는 사실을 **명심**한다.
- 시작단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 할 **관심사**이다.
- 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨선 **절대 안된다**
- 전반적이며 일관적인 방식도 필요하다.

**Main 분리**
> 시스템 생성과 시스템 사용을 분리하는 한 가지 방법이다.

**팩토리**
> 객체가 생성되는 시점을 애플리케이션이 결정할 필요도 생긴다.

**의존성 주입**
> 사용과 제작을 분리하는 강력한 메커니즘 하난가 의존성 주입이다.

### 확장
- 볼품없던 도시에 하나 둘씩 건물로 채워지고 각종 팀이 개설되명서 하나의 도시가 완성되었다.
- 하지만 성장에는 고통이 따르는 법.
- 스토리에 맞추어 시스템을 조정하고 확장, 이것을 반복하고 점진적인 **애자일 방식**의 핵심이다.
- 깨끗한 코드는 수준에서 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만든다.

### 자바 프록시
> 자바 프록시는 단순한 상황에 적합하다.

### 순수 자바 AOP 프레임워크
> 대부분의 프록시 코드는 판박이라 도구로 자동화 할 수 있다.
- 프로그래머는 설정 파일이나 API를 활용해 필수적인 애플리케이션 기반 구조를 구현한다.
- 애플리케이션은 사실상 스프링과 독립적이다.
- 즉 EJB2 시스템이 지녔던 강한 결합이라는 문제가 모두 사라진다.

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축
> 관점으로 관심사를 분리하는 방식은 그 위력이 막강하다.
- 새로운 기술을 채택해 단순한 아키텍쳐를 복잡한 아키텍쳐로 키워갈 수 있다.
- 소프트웨어 구조가 관점을 효과적으로 분리한다면 극적인 변화가 경제적으로 가능하다.
- 다시 말해, '아주 단순하면서도' 멋지게 분리된 아키텍쳐로 소프트웨어 프로젝트를 진행해도 된다는 뜻이다.
- 그렇다고 아무방향 없이 프로젝트에 뛰어들어선 안된다.
- 변하는 환경에 대처해 진로를 변경할 능력도 반드시 유지해야 한다.
- 좋은 API는 걸리적거리지 않아야 한다.
- 팀은 창의적인 노력을 사용자 스토리에 집중한다.

### 의사 결정을 최적화 하라.
> 모듈을 나누고 관심사를 분리하면 지엽적인 관리와 결정이 가능해진다.
- 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기면 가장 좋다.
- 우린 때떄로 **가능한 마지막 순간까지 결정을 미루는 방법**이 최우선이라는 사실을 까먹곤 한다.
- 너무 일찍 결정한다면 고객 피드백을 더 모으고, 프로젝트를 더 고민하고, 구현 방안을 더 탐험할 기회가 사라진다.

### 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라.
- 건축 현장을 바라보면 우리는 감탄을 하곤한다.
  - 새로운 건물이 들어서는 속도는 놀라우며 오늘날 기술발전으로 놀라운 설계도 가능한다.
- 이처럼 우리는 계속해서 발전하며 표준법을 꼭 사용해야 한다는 이유는 없다.

### 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다.
> 대다수 도메인과 마찬가지로 건축분야 역시 필수적인 정보를 명료하고 정확하게 전달하는 어휘, 관용구, 패턴이 풍부하다.
- 소프트웨어분야도 최근들어 DSL이 새롭게 조명받기 시작했다

**DSL란?**
- 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한 API
- 좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통간극'을 줄여준다.
- 효과적으로 사용한다면 DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴이상으로 끌어올린다.
- 그래서 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있다.

### 결론
- 시스템 역시 깨끗해야 한다.
- 깨끗하지 못한 아키텍쳐는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어트린다.
- 시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, **실제로 돌아가는 가장 단순한 수단**을 사용해야 한다는 사실을 **명심**

### 느낀점
- 시스템은 언제나 항상 깨끗하야 하며 하나의 도시와 같은것을 알게되었다.
- 도시와 비교해 설명하다보니 더욱 이해가 쉽고 의사결정에 있어 늘 신중해야겠다고 느꼈다.
