# 14. 보안 HTTP

14.1 HTTP를 안전하게 만들기 

- 인증과 메시지 무결성을 제공하는 가벼운 방법에 대해 이야기했다.
- 대량 구매, 은행 업무, 혹은 보안 자료 접근을 위해서는 충분히 강력하지 않다.
- HTTP의 보안 버전은 효율적이고, 이식성이 좋아야 하고, 관리가 쉬워야 하며, 현실 세계의 변화에 대한 적응력이 좋아야 한다.

1. 서버 인증 
2. 클라이언트 인증
3. 무결성
4. 암호화
5. 효율
6. 편재성
7. 관리상 확장성
8. 적응성
9. 사회적 생존성

**14.1.1 HTTPS**

- https는 http를 안전하게 만드는 방식 중에서 가장 인기 있는 것이다.
- ssl과 tls는 매우 비슷하기 때문에, 이 책에서는 ssl과 tls 양쪽 모두를 표현하는 용어로 엄밀하지는 않지만 "ssl"이란 단어를 사용한다.

**14.2 디지털 암호학**

- 암호 : 텍스트를 아무나 읽지 못하도록 인코딩하는 알고리즘
- 키 : 암호의 동작을 변경하는 숫자로 된 매개변수
- 대칭키 암호 체계 : 인코딩과 디코딩에 같은 키를 사용하는 알고리즘
- 비대칭키 암호 체계 : 인코딩과 디코딩에 다른 키를 사용하는 알고지름
- 공개키 암호법 : 비밀 메시지를 전달하는 수백만 대의 컴퓨터를 쉽게 만들 수 있는 시스템
- 디지털 서명 : 메시지가 위조 혹은 변조되지 않았음을 입증하는 체크섬
- 디지털 인증서 : 신뢰할 만한 조직에 의해 서명되고 검증된 신원 확인 정보

**14.2.1 비밀 코드의 기술과 과학** 

- 암호법은 메시지 인코딩과 디코딩에 대한 과학이자 기술이다.
- 암호법은 메시지의 변조를 방지하기 위해 사용할 수도 있다.
- 암호법은 수표에 손으로 쓴 서명이나 봉투의 양각된 왁스 봉인과 같이, 누군가가 정말로 어떤 메시지나 트랜잭션의 저자임을 증명하는 데도 사용될 수 있다.

**14.2.2 암호(cipher)** 

- 암호법은 암호라 불리는 비밀 코드에 기반한다.
- 인코딩되기 전의 원본 메시지는 흔히 텍스트 혹은 평문이라고 불린다.

**14.2.5 디지털 암호**

- 속도 및 기능에 대한 기계 장치의 한계에서 벗어남으로써, 복잡한 인코딩과 디코딩 알고리즘이 가능해졌다.
- 매우 큰 키를 지우너하는 것이 가능해져서, 단일 암호 알고리즘으로 키의 값마다 다른 수조 개의 가상 암호 알고리즘을 만들어낼 수 있게 되었다.
- 키가 갈수록 인코딩의 많은 조합이 가능해지고 무작위로 추측한 키에 의한 크래킹이 어려워진다.

**14.3 대칭키 암호법**

- 대칭키 암호에서, 발송자와 수신자 모두 통신을 위해 비밀 키 k를 똑같이 공유할 필요가 있다.
- 수신자는 역시 암호문을 받은 뒤 같은 공유된 키를 사용하여 원래의 평문을 복원하기 위해 해독 함수를 적용한다.

**14.4.1 RSA**

- 공개키(물론 공개니까 누구나 얻을 수 있다.)
- 가로채서 얻은 암호문의 일부(네트워크를 스누핑해서 획득)
- 메시지와 그것을 암호화한 암호문(인코더에 임의의 텍스트를 넣고 실행해서 획득)

**14.5.1 서명은 암호 체크섬이다**

- 서명은 메시지를 작성한 저자가 누군지 알려준다. 저자는 저자의 극비 개인 키를 갖고 있기 때문에 , 오직 저자만이 이 체크섬을 계산할 수 있다. 체크섬은 저자의 개인 '서명' 처럼 동작한다.
- 서명은 메시지 위조를 방지한다. 만약 악의적인 공격자가 송진 중인 메시지를 수정했다면, 체크섬은 더 이상 그 메시지와 맞지 않게 될 것이다. 그리고 체크섬은 저자의 비밀 개인 키에 관련되어 있기 때문에, 침입자는 그 위조된 메시지에 대한 올바른 체크섬을 날조해낼 수 없을 것이다.

**14.6.1 인증서의 내부**

- 대상의 이름(사람,서버,조직등)
- 유효 기간
- 인증서 발급자(누가 이 인증서를 보증하는가)
- 인증서 발급자의 디지털 서명

**14.6.3 서버 인증을 위해 인증서 사용하기**

- 웹 사이트의 이름과 호스트 명
- 웹 사이트의 공개키
- 서명 기관의 이름
- 서명 기관의 서명

**14.7.4 SSL 핸드셰이크**

- 프로토콜 버전 번호 교환
- 양쪽이 알고 있는 암호 선택
- 양쪽의 신원을 인증
- 채널을 암호화하기 위한 임시 세션 키 생성

**14.7.6 사이트 인증서 검사**

- 날짜 검사
- 서명자 신뢰도 검사
- 서명 검사
- 사이트 신원 검사

**14.10.4 디지털 암호**

- Applied Cryptography - 암호학에 대한, 구현자들을 위한 고전이다.
- the Code Book : The Science of Secrecy from Ancient Egypt to Quantum Cryptography
