**11.1 개별 접촉**

- HTTP는 익명으로 사용하며 상태가 없고, 요청과 응답으로 통신하는 프로토콜이다.
- 웹 서버는 요청을 보낸 사용자를 식별하거나 방문자가 보낸 연속적인 요청을 추적하기 위해 약간의 정보를 이용할 수 있다.
- 여러가지 방식으로 사이트를 개인화시켜서 사용자에게 제공한다.

**11.3 클라이언트 IP 주소**

- 클라이언트 IP 주소는 사용자가 아닌, 사용하는 컴퓨터를 가리킨다.
- 많은 인터넷 서비스 제공자는 사용자가 로그인하면 동적으로 IP 주소를 할당한다.
- 보안을 강화하고 부족한 주소들을 관리하려고 많은 사용자가 네트워크 주소 변환 방화벽을 통해 인터넷을 사용한다.
- 보통, HTTP 프락시와 게이트웨이는 원 서버에 새로운 TCP 연결을 한다.

**11.5 뚱뚱한 URL**

- 어떤 웹 사이트는 사용자의 URL마다 버전을 기술하여 사용자를 식별하고 추적하였다.
- 사용자의 상태 정보를 포함하고 있는 URL을 뚱뚱한 URL이라고 한다.
- 전자상거래 웹 사이트인 Amazon.com에서 사용하는 뚱뚱한 URL의 예다.

**구글 크롬 쿠기**

- creation_utc : 쿠키가 생성된 시점을 알려주는데, 그 값은 Jan 1, 1970 로부터 생성된 시간을 초 단위로 기술한다.
- host_key : 쿠키의 도메인이다.
- value : 쿠키의 값이다.
- path : 쿠키와 관련된 도메인에 있는 경로다.
- expire_utc : 쿠키의 파기 시점을 알려주는데, 그 값은 Jan 1, 1970 로부터 파기될 시간을 초 단위로 기술한다.

**11.6.1 쿠키의 타입**

- 쿠키는 크게 세션 쿠기와 지속 쿠키 두 가지 타입으로 나눌 수 있다.
- 세션 쿠키는 사용자가 브라우저를 닫으면 삭제된다.
- 지속 쿠키는 사용자가 주기적으로 방문하는 사이트에 대한 설정 정보나 로그인 이름을 유지하려고 사용한다.

**11.6.2 쿠키는 어떻게 동작하는가**

- 처음에 사용자가 웹 사이트에 방문하면 웹 서버는 사용자에 대해서 아무것도 모른다.
- 웹 서버는 사용자가 다시 돌아왔을 때, 해당 사용자를 식별하기 위한 유일한 값을 쿠키에 할당한다.
- 쿠키는 임의의 이름 = 값 형태의 리스트를 가지고, 그 리스트는 확장헤더같은 http 응답헤더에 기술되어 사용자에게 전달한다.

**11.6.4 사이트마다 각기 다른 쿠키들** 

- 쿠키를 모두 전달하면 성능이 크게 저하된다.
- 이 쿠키들 대부분은 서버에 특화된 이름/값 쌍을 포함하고 있기 때문에, 대부분 사이트에서는 인식하지 않는 무의미한 값이다.
- 모든 사이트에 쿠키 전체를 전달하는 것은, 특정 사이트에서 제공한 정보를 신뢰하지 않는 사이트에서 가져갈 수 있어서 잠재적은 개인정보 문제를 일으킬 것이다.

**11.6.5 쿠키 구성요소**

- 쿠키마다 그 목적을 설명하는 설명문이 있다.
- 파기 주기에 상관없이 브라우저가 닫히면 쿠키를 강제로 삭제할 수 있다.
- 절대 날짜 값 대신에 초 단위의 상대 값으로 쿠키의 생명주기를 결정할 수 잇는 Max-Age.
- 단순히 도메인과 경로뿐 아니라 url의 포트번호로도 쿠키를 제어할 수 있다.
- 도메인, 포트, 경로 필터가 있으면 cookie 헤더에 담기 되돌려 보낸다.
- 호환되는 버전 번호.
- 사용자 이름과 추가적인 키워드를 구별하기 위해 Cookie 헤더에 $ 접두어가 있다.
